d''accompagne...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.2.1 -5. - § 1er. Une grille horaire indicative est proposée 
contenant notamment les cours et activités visées par l''article 2.2.1-4. La grille 
horaire indicative permet de rencontrer les attendus annuels définis par les 
référentiels visés aux articles 1.4.2-1 et 1.4.2-2. 
 
Le titulaire détermine le temps qu''il alloue au cours d''une semaine à 
l''enseignement des différents domaines visés à l''article 1.4.2-3. 
 
§ 2. Pour l''enseignement maternel, les périodes de la grille horaire 
indicative sont réparties comme suit: 
1° dans le domaine «Français, Arts et Culture»: 
 a) la langue française, à raison de dix périodes; 
 b) l''éducation culturelle et artistique, dont l''expression française et 
corporelle, l''expression musicale et l''expression plastique, à raison de quatre 
périodes; 
2° dans le domaine «Langues modernes»: 
 a) l''éveil aux langues, à raison d''une période; 
3° dans le domaine «Mathématiques, Sciences et Techniques» et dans le 
domaine «Sciences humaines et éducation à la philosophie et à la citoyenneté, 
religion ou morale»: 
 a) les premiers outils d''expérimentation, de structuration, de 
catégorisation et d''exploration du monde, à raison d''onze périodes; 
4° dans le domaine «Education physique, Bien-être et Santé»: 
 a) l''éducation physique et à la santé et la psychomotricité, à raison de 
deux périodes. 
 
Deux des périodes visées à l''alinéa 1 er, 1°, a), sont consacrées à 
l''identification des difficultés d''apprentissage liées à la langue 
d''apprentissages et l''apprentissage de la culture scolaire. 
 
§ 3. Pour l''enseignement primaire, les périodes de la grille horaire 
indicative sont réparties comme suit: 
1° dans le domaine «Français, Arts et Culture»: 
 a) la langue française, à raison de huit périodes en première et deuxième 
année, de sept périodes en troisième et quatrième année, et de six périodes en 
cinquième et sixième année; 
 
286Remplacé par le D. 17-12-2025   
Docu 49466  p.273 

 b) l''éducation culturelle et artistique, dont l''expression française et 
corporelle, l''expression musicale et l''expression plastique, à raison de deux 
périodes; 
2° dans le domaine «Langues modernes»: 
 a) l''éveil aux langues, à raison d''une période en première et deuxième 
année; 
 b) la langue moderne 1, à raison de deux ou de trois périodes de la 
troisième à la sixième année selon les modalités de l''article 2.2.1-6; 
3° dans le domaine «Mathématiques, Sciences et Techniques» 
 a) les mathématiques, à raison de six périodes; 
 b) les...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.2.1 -6. - § 1er. L''enseignement de la langue moderne I est 
obligatoire dans l''enseignement primaire à partir de la troisième année, à 
raison de deux périodes hebdomadaires dans la région de langue française et 
de trois périodes hebdomadaires dans la région bilingue de Bruxelles-Capitale 
ainsi que dans les communes dotées d''un régime spécial visées à l''article 1.8.1-
1, 1°. 
 
§ 2. Dans la région bilingue de Bruxelles-Capitale et dans les communes 
dotées d''un régime spécial visées à l''article 1.8.1 -1, 1°, deux périodes 
hebdomadaires supplémentaires sont dédiées à l''apprentissage de la langue 
moderne I en cinquième et sixième années primaires. 
 
Elles peuvent être assurées par un apprentissage dans la langue cible  
[remplacé par D. 22 -06-2023] dans des cours des domaines visés à l''article 
1.4.2-3, 2°, 3°, à l''exclusion de la formation mathématique, 4° et 5°, donnés 
dans la langue moderne I. 
 
Ces périodes peuvent être données par un instituteur primaire en 
immersion, un maître d''éducation physique en immersion, un instituteur 
primaire qui répond à la condition de l''article 14 de la loi du 30 juillet 1963 
concernant le régime linguistique dans l ''enseignement, ou un maître de 
seconde langue. Dans l''enseignement libre, pour les établissements n''ayant 
pas fait le choix d''adhérer à la neutralité selon la procédure prévue à l''article 
1.7.4-1, elles peuvent également l''être par un maître de religion disposant d''un 
certificat de connaissance approfondie de la langue cible ou par un maître de   
Docu 49466  p.274 

morale non confessionnelle disposant d''un certificat de connaissance 
approfondie de la langue cible. [alinéa inséré par D. 22-06-2023] 
 
Le choix de la fonction ou des fonctions à activer fait l''objet d''une 
concertation préalable au sein des organes locaux de concertation sociale. 
[alinéa inséré par D. 22-06-2023] 
 
Toutefois, ce choix ne peut aboutir à la mise en disponibilité par défaut 
d''emploi ou à la perte partielle de charge d''un membre du personnel nommé 
ou engagé à titre définitif dans l''une des fonctions activées. Quel que soit le 
choix effectué, le pouvoir o rganisateur est tenu d''appliquer les mesures 
préalables à la disponibilité et les règles de réaffectation auxquelles il est 
soumis à l''ensemble des fonctions pouvant être activées. [alinéa inséré par D. 
22-06-2023] 
 
§ 3. Dans les écoles primaires créées par application de l''article 6 de la loi 
du 30 juillet 1963 concernant le régime linguistique d...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.2.1-7. - § 1er. Tous les cours de la grille -horaire sont attribués 
selon le cas à un titulaire ou à un maitre. 
 
§ 2. Le pouvoir organisateur ou son délégué tiennent à disposition du 
Gouvernement, selon les modalités que celui -ci détermine, l''horaire 
hebdomadaire tant des élèves que des enseignants, après concertation au sein 
de l''organe local de concertation sociale. 
 
L''horaire hebdomadaire des élèves indique les membres du personnel qui 
dispensent les différents cours. 
 
CHAPITRE II. - De l''horaire des élèves dans le degré inférieur de 
l''enseignement secondaire', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.2.2 -1. - § 1er. La grille horaire de référence permet de 
rencontrer les attendus annuels définis par le référentiel du tronc commun 
visé à l''article 1.4.2-2. 
 
La grille horaire de référence comprend 32 périodes hebdomadaires de 50 
minutes réparties de la manière suivante: 
1° dans le domaine «Français, Arts et Culture»: 
 a) la langue française, à raison de six périodes en première année et de 
quatre périodes en seconde et en troisième années, et les langues anciennes, à 
raison de deux périodes en deuxième et en troisième années; [remplacé par D. 24-
02-2022] 
 b) l''éducation culturelle et artistique, dont l''expression française et 
corporelle, l''expression musicale et l''expression plastique, à raison de deux 
périodes; 
2° dans le domaine «Langues modernes»: 
 a) la langue moderne I, à raison de quatre périodes en première année, 
et trois périodes en deuxième et en troisième année;   
Docu 49466  p.275 

 b) la langue moderne II, à raison de trois périodes en deuxième et en 
troisième année; 
3° dans le domaine «Mathématiques, Sciences et Techniques»: 
 a) les mathématiques, à raison de cinq périodes en première année, et 
de quatre périodes en deuxième et en troisième année; 
 b) les sciences, à raison de trois périodes; 
 c) la formation manuelle, technique, technologique et numérique à 
raison de trois périodes en première année, et de deux périodes en deuxième 
et en troisième année; 
4° dans le domaine «Sciences humaines et éducation à la philosophie et à 
la citoyenneté, religion ou morale»: 
 a) la formation historique, géographique, économique et sociale, à raison 
de quatre périodes; 
 b) le cours de philosophie et de citoyenneté, dans les écoles officielles et 
les écoles libres non confessionnelles qui offrent le choix entre l''enseignement 
de la religion et celui de la morale non confessionnelle, à raison d''une période 
ou, en cas de di spense du cours de religion et de morale non confessionnelle, 
de deux périodes; 
 c) l''enseignement de la religion ou de la morale non confessionnelle à 
raison de deux périodes, dans les écoles libres confessionnelles et les écoles 
libres non confessionnelles qui n''offrent pas le choix entre l''enseignement de 
la religion et celui de la morale non confessionnelle, ou d''une période, dans les 
écoles officielles et les écoles libres non confessionnelles qui offrent le choix 
entre l''enseignement de la religion et celui de la morale non confessionnelle. 
5° dans le domaine de «Education physi...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.2.2-2. - § 1er. Au terme d''un travail collectif associant l''équipe 
pédagogique et après avis favorable de l''organe local de concertation sociale, le 
pouvoir organisateur ou son délégué peut décider d''ajouter 2 périodes 
consacrées spécifiquement à l''accompagnement personn alisé, tel que visé à 
l''article 2.2.2-1, § 3, aux 32 périodes visées à l''article 2.2.2-1, § 1er, et opter pour 
l''une des grilles horaires alternatives suivantes: 
1° une grille horaire de 34 périodes de 45 minutes regroupées autant que 
possible en plage de 90 minutes; 
2° une grille horaire de 32 périodes de 50 minutes et l''organisation de dix-
huit demi-journées d''apprentissage concentré correspondant à l''équivalent de 
2 périodes hebdomadaires de disciplines visés à l''article 2.2.2-1, § 1er; 
3° une grille horaire de 30 périodes de 50 minutes et l''organisation de 
quatre semaines d''apprentissage concentré correspondant à l''équivalent de 4 
périodes hebdomadaires de disciplines visés à l''article 2.2.2-1, § 1er. 
 
A défaut d''accord de l''organe local de concertation sociale, la modalité 
organisationnelle visée à l''article 2.2.1-1 s''applique. 
 
Lorsqu''une école opte pour la modalité visée à l''alinéa 1 er, 1°, le nombre 
autorisé de jours pendant lesquels les cours peuvent être suspendus visé à 
l''article 1.9.3-1, alinéa 1er, 1°, est réduit de 5 jours. 
 
Lorsqu''une école opte pour la modalité visée à l''alinéa 1 er, 3°, le nombre 
autorisé de jours pendant lesquels les cours peuvent être suspendus visé à 
l''article 1.9.3-1, alinéa 1er, 1°, est réduit de 10 jours. 
 
§ 2. Sur dérogation accordée par le Ministre, le pouvoir organisateur ou 
son délégué peut adopter, après avis favorable de l''organe local de concertation 
sociale, d''autres modalités organisationnelles pour autant que les volumes 
annuels de chaque discipline soient identiques à ceux résultant de l''application 
de la modalité visée à l''article 2.2.1-1.', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.2.2 -3. - Au sein du degré inférieur de l''enseignement 
secondaire, l''élève poursuit l''apprentissage de la langue moderne I entamé 
dans l''enseignement primaire. 
 
288Inséré par le D. 16-05-2024   
Docu 49466  p.277 

 
Toutefois, sur dérogation accordée par le Ministre en cas de circonstances 
exceptionnelles, les parents peuvent, lors de l''inscription en première année, 
choisir une langue moderne I différente de celle suivie dans l''enseignement 
primaire.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.2.2-4. - Une ou deux périodes supplémentaires de remédiation 
peuvent être organisées au-delà de l''horaire prévu aux articles 2.2.2-1 et 2.2.2-
2.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.2.2-5. - § 1er. […]289 
 
§ 2. En collaboration avec le centre PMS, chaque école secondaire 
communique aux élèves du degré inférieur ainsi qu''à leurs parents, une 
information complète: 
1° sur les formations organisées dans la section de transition du degré 
supérieur, en ce compris les formations artistiques; 
2° sur les formations organisées dans la section de qualification du degré 
supérieur, en ce compris les formations artistiques; 
3° sur les formations en alternance organisées conformément au décret 
du 3 juillet 1991 organisant l''enseignement secondaire en alternance. 
 
CHAPITRE III. - De la différenciation des apprentissages 
 
Complété par D. 20-07-2022', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.2.3 -1. - Pour tenir compte de l''hétérogénéité des classes, le 
pouvoir organisateur ou son délégué met en place des pratiques de 
différenciation des apprentissages et prévoit un encadrement renforcé durant 
les périodes d''accompagnement personnalisé. 
 
Les modalités de différenciation des apprentissages et de 
l''accompagnement personnalisé sont décrites dans le contrat d''objectifs, 
conformément à l''article 1.5.2-3, § 1er, 6°. 
 
[Remplacé par D. 20-07-2022 ; modifié par D. 22-06-2023]', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.2.3 -2. - § 1er. Le nombre de périodes hebdomadaires 
d''accompagnement personnalisé compris dans la grille -horaire des élèves est 
fixé conformément aux articles 2.2.1-4, § 3, et 2.2.2-1, § 3. 
 
Dans l''enseignement primaire, lorsque l''encadrement calculé 
conformément à l''article 31bis du décret du 13 juillet 1998 portant 
organisation de l''enseignement maternel et primaire ordinaire et modifiant la 
réglementation de l''enseignement ne génère pas suf fisamment de périodes 
pour respecter l''horaire hebdomadaire obligatoire des élèves, le pouvoir 
organisateur peut utiliser, pour l''organisation de l''accompagnement 
personnalisé, des périodes générées pour les cours des titulaires visées à 
l''article 29, § 1er, du même décret, [inséré par D. 22-06-2023] des périodes de 
reliquat visées à l''article 34 du même décret, des périodes d''adaptation visées 
à l''article 33, §§  3 et 4, du même décret et des périodes d''encadrement 
différencié. 
 
 
289Abrogé par le D. 16-05-2024   
Docu 49466  p.278 

[Le Pouvoir organisateur organise les périodes d''accompagnement 
personnalisé de façon à permettre a minima l''encadrement de deux classes par 
trois enseignants, ou par deux enseignants et un logopède, et ce : 
 
1° à raison de trois périodes hebdomadaires en première et deuxième 
années de l''enseignement primaire ; 
 
2° à raison de trois périodes hebdomadaires en troisième ou en quatrième 
année de l''enseignement primaire et à raison deux périodes hebdomadaires 
dans l''autre année d''études, selon le choix posé par le Pouvoir organisateur ; 
 
3° à raison de deux périodes hebdomadaires en cinquième et sixième 
années de l''enseignement primaire.]290 
 
§ 2. Le pouvoir organisateur ne peut pas affecter les périodes 
d''accompagnement personnalisé à une réduction permanente de la taille des 
groupes-classes. Un groupe-classe peut, de manière ponctuelle, être subdivisé 
au cours de l''année scolaire afin de répondre aux besoins des élèves, mais sans 
créer des groupes permanents et homogènes d''élèves en difficulté. 
 
Le pouvoir organisateur organise les périodes d''accompagnement 
personnalisé de manière à garantir, lorsque des élèves sont pris en charge en 
dehors du groupe -classe, que des contenus d''apprentissage nouveaux ou 
différents ne soient pas dispensés au reste du groupe-classe. 
 
Au début de chaque année scolaire, le pouvoir organisateur communique 
aux parents ou à l''élève majeur les modalités pratiques envisagées pour 
l''organisation des dispositifs...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.2.3-3. - En cas de violation des conditions d''organisation des 
périodes d''accompagnement personnalisé fixées à l''article 2.2.3 -2, le 
Gouvernement peut, dans le respect de la procédure énoncée au présent 
article, prononcer une des sanctions suivantes: 
1° l''avertissement; 
2° une amende dont le montant équivaut à 5% des dotations ou des 
subventions de fonctionnement annuelles de l''école concernée; 
3° en cas de récidive dans un délai de cinq ans, le retrait, pour l''année 
scolaire en cours, de la totalité des dotations ou des subventions de 
fonctionnement de l''école en cause. 
 
A défaut de payer l''amende visée à l''alinéa 1 er, 2°, dans un délai de trois 
mois suivant la notification de la sanction, le Gouvernement fait retrancher 
 
290Remplacé par le D. 17-12-2025   
Docu 49466  p.279 

des dotations ou des subventions de fonctionnement de l''école en cause le 
montant de l''amende majorée de 2,5%. 
 
Dès qu''une plainte ou qu''un fait susceptible de constituer une violation 
ou un manquement à l''article 2.2.3-2 est porté à leur connaissance, les services 
du Gouvernement instruisent le dossier et peuvent entendre à cet effet toute 
personne pouvant contribuer utilement à son information. Le cas échéant, le 
pouvoir organisateur met à la disposition des services du Gouvernement les 
informations relatives à l''organisation pratique des périodes 
d''accompagnement personnalisé au sein de l''école. 
 
S''ils l''estiment nécessaire, les services du Gouvernement peuvent 
solliciter le Service général de l''Inspection pour réaliser une mission 
d''investigation, conformément à l''article 7/1 du décret du 10 janvier 2019 
relatif au Service général de l''Inspection. 
 
Lorsqu''ils disposent de suffisamment d''éléments indiquant qu''une 
violation a été commise ou lorsque la mission d''investigation et de contrôle 
spécifique réalisée par le Service général de l''Inspection confirme le 
manquement substantiel ou l''infraction, les  services du Gouvernement 
notifient leurs griefs au pouvoir organisateur concerné. Celui -ci dispose d''un 
délai de trente jours pour consulter le dossier et présenter ses observations 
écrites. 
 
Le Gouvernement statue dans les soixante jours qui suivent la clôture du 
délai de réponse laissé au pouvoir organisateur concerné. 
    
Docu 49466  p.280 

 
CHAPITRE IV. - De l''horaire des élèves dans l''enseignement en 
immersion 
 
Modifié par D. 24-02-2022 ; complété par D. 01-12-2022', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.2.4-1. - Lorsqu''une partie de la grille horaire est consacrée à 
l''apprentissage par immersion au sens de l''article 1.8.3-1, cette partie couvre: 
1° au cours de la troisième année de l''enseignement maternel et des deux 
premières années de l''enseignement primaire, au moins 8 périodes et au plus 
21 périodes lorsque l''immersion concerne une langue moderne, ou au moins la 
moitié des périodes et au plus trois quarts des périodes lorsque l''immersion 
concerne la langue des signes; 
2° de la troisième à la sixième année primaire, 
 a) s''agissant de l''immersion en langue moderne, au moins 8 périodes et 
au plus 18 périodes pour les élèves ayant entamé l''immersion en troisième 
année de l''enseignement maternel ou en première année de l''enseignement 
primaire, et au moins 12 périodes et au plus 18 périodes pour les élèves ayant 
entamé l''immersion en troisième année de l''enseignement primaire; 
 b) s''agissant de l''immersion en langue des signes, au moins pour un 
quart des périodes et au plus pour deux tiers des périodes. 
3° au cours du degré inférieur de l''enseignement secondaire, au moins 8 
périodes et au plus 13 périodes. Les périodes consacrées aux disciplines visées 
à l''article 2.2.2 -1, § 1er, alinéa 2, 1°, a), et 3°, a), ne peuvent être organisées 
dans le cadre de l''apprentissage par immersion en langue moderne. 
 
Par dérogation à l''alinéa 1 er, 3°, lorsque l''apprentissage par immersion 
est organisé et suivi dans deux langues, la partie consacrée à l''apprentissage 
en immersion couvre au moins 8 périodes et au plus 12 périodes par langue 
concernée, sans pouvoir dépasser au total les deux tiers des périodes 
d''enseignement inscrites à la grille-horaire des élèves. 
 
Lorsqu''un apprentissage par immersion en langue moderne est instauré 
dans une école ou une implantation, le cours de langue moderne I ou de langue 
moderne II visé aux articles 2.2.1 -6 et 2.2.2 -1, § 1er, alinéa 2, 2° est 
comptabilisé dans la partie de la grille horaire consacrée à l''apprentissage par 
immersion telle que définie à l''alinéa 1er, 2° et 3°, pour autant qu''il corresponde 
à la langue dans laquelle est pratiquée l''immersion. Dans ce cas, les 
apprentissages visés durant ce cours portent spécifiquement sur les 
compétences liées à la maitrise de la langue concernée et sur le vocabulaire 
spécifique aux d isciplines enseignées dans le cadre de l''apprentissage par 
immersion. 
 
Les cours de religion et de morale non confessionnelle, ainsi que la 
seconde période ...', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.1-1. - L''élève effectue son parcours scolaire tout au long du 
tronc commun de manière continue. 
 
En mettant en oeuvre des pratiques de différenciation et en pratiquant 
l''évaluation formative, l''école permet à chaque élève de progresser à son 
rythme dans l''appropriation des contenus d''apprentissage des huit domaines 
visés à l''article 1.4.2-3.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.1 -2. - Le plus tôt possible dans l''année scolaire, l''équipe 
pédagogique met en oeuvre les dispositifs de différenciation et les modalités 
d''un accompagnement personnalisé [conformément aux modalités visées aux 
articles 2.2.3-1 et 2.2.3-2]293. 
 
[Dans ce cadre, en quatrième année de l''enseignement primaire, l''équipe 
pédagogique tient compte, notamment, des résultats obtenus par les élèves à 
l''évaluation externe diagnostique CLE visée à l''article 1.6.3-1.]294 
 
Dans ce cadre, en première année de l''enseignement secondaire, [l''équipe 
pédagogique]295 tient compte en particulier des élèves admis dans 
l''enseignement secondaire ayant échoué à tout ou partie de l''épreuve externe 
commune certificative organisée au terme de la sixième année primaire. 
 
Modifié par D. 24-02-2022 ; D. 31-03-2022 ; D. 31-03-2022(1)', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-3. - § 1er. Pour les élèves dont les difficultés d''apprentissage 
persistent malgré les dispositifs décrits à l''article 2.3.1-2, l''équipe pédagogique 
met en oeuvre, au plus tard le vendredi qui suit les vacances d''automne (de 
Toussaint), des dispositifs spécifiques co mplémentaires de différenciation et 
d''accompagnement personnalisé. 
 
Ces dispositifs spécifiques complémentaires font l''objet d''une information 
et si nécessaire, d''une concertation avec les parents des élèves concernés. 
 
Les dispositifs spécifiques sont mentionnés dans le DAccE de l''élève. 
 
§ 2. Pour les élèves dont les difficultés d''apprentissage sont mises en 
évidence après le vendredi qui suit les vacances d''automne (de Toussaint), les 
dispositifs spécifiques complémentaires de différenciation et 
 
291 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
292 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
293 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
294Inséré par le D. 17-12-2025 
295Remplacé par le D. 17-12-2025   
Docu 49466  p.282 

d''accompagnement personnalisé sont mis en oeuvre le plus tôt possible et sont 
mentionnés dans le DAccE de l''élève au plus tard lors de l''évaluation prévue à 
l''article 2.3.1-4. 
 
 
 
Modifié par D. 24-02-2022 ; D. 31-03-2022 ; D. 31-03-2022(1)', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-4. § 1er. Les dispositifs de différenciation et les modalités 
de l''accompagnement personnalisé sont régulièrement évalués par l''équipe 
pédagogique et, le cas échéant, ajustés [ en fonction des besoins de chaque 
élève]296. 
 
§ 2. Les dispositifs spécifiques complémentaires de différenciation et 
d''accompagnement personnalisé visés à l''article 2 .3.1-3 sont évalués au plus 
tard le vendredi qui suit les vacances de détente (de Carnaval) par l''équipe 
pédagogique qui, avec l''avis du centre PMS, y apporte les adaptations 
nécessaires. 
 
L''évaluation et, le cas échéant, les adaptations visées à l''alinéa 1 er 
impliquent les parents des élèves concernés. 
 
L''évaluation et, le cas échéant, les adaptations visées à l''alinéa 1 er sont 
mentionnées dans le DAccE de l''élève. 
 
[§3. Les dispositifs spécifiques complémentaires de différenciation et 
d''accompagnement personnalisé visés à l''article 2.3.1 -3 sont évalués au plus 
tard le dernier mardi de l''année scolaire par l''équipe pédagogique qui, avec 
l''avis du centre PMS, y apporte, le cas échéant, les adaptations nécessaires en 
vue de l''année scolaire suivante. 
 
L''évaluation et, le cas échéant, les adaptations visées à l''alinéa 
1er impliquent les parents des élèves concernés. 
 
L''évaluation et, le cas échéant, les adaptations visées à l''alinéa 1 er sont 
mentionnées dans le DAccE de l''élève]297. 
 
[Sous-section 2. De la possibilité de maintenir un élève]298', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-5. – [§1er. Dans l''enseignement maternel, le maintien en 
troisième année ne peut être décidé que de manière exceptionnelle. Un 
maintien peut être décidé uniquement si les conditions cumulatives suivantes 
sont rencontrées : 
 
1° les difficultés d''apprentissage de l''élève persistent malgré le soutien 
mis en place dans le cadre d''une approche évolutive de la difficulté, 
conformément aux articles 2.3.1-3 et 2.3.1-4 ; 
 
2° le soutien à mettre en place au cours de l''année scolaire suivante pour 
permettre à l''élève de surmonter ses difficultés d''apprentissage persistantes 
ne peut être mis en place que dans l''enseignement maternel ; 
 
 
296 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
297 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
298 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.283 

3° les difficultés d''apprentissage persistantes éprouvées par l''élève sont 
liées à sa situation médicale, paramédicale ou psycho -médicale, laquelle est 
attestée conformément à l''article 2.3.1-11, §2. 
 
La procédure spécifique de maintien exceptionnel en troisième année de 
l''enseignement maternel, est initiée par les parents et est menée, par 
l''intermédiaire du DAccE de l''élève concerné, selon les modalités fixées dans 
la section 2. Cette procédure s''insc rit dans une approche évolutive de la 
difficulté d''apprentissage de l''élève. 
 
§2. En cas de décision de maintien, l''inscription de l''élève en troisième 
année de l''enseignement maternel est obligatoire. L''équipe pédagogique qui 
prend en charge l''élève maintenu met en place et adapte, dès le début de 
l''année scolaire de maintien, des disp ositifs spécifiques complémentaires de 
différenciation et d''accompagnement personnalisé afin de lui permettre de 
surmonter ses difficultés d''apprentissage persistantes. 
 
Ces dispositifs spécifiques complémentaires sont mentionnés dans le 
DAccE de l''élève concerné au plus tard le vendredi qui suit les vacances 
d''automne (de Toussaint). L''évaluation et, le cas échéant, les adaptations 
apportées aux dispositifs spécifiques co mplémentaires sont renseignées dans 
le DAccE de l''élève concerné au plus tard le vendredi qui suit les vacances de 
détente (de Carnaval) et le dernier mardi de l''année scolaire]299. 
 
Modifié par D. 24-02-2022 ; D. 31-03-2022 ; D. 31-03-2022(1)', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-6. – [§1er. Dans l''enseignement primaire et dans le degré 
inférieur de l''enseignement secondaire, au terme de l''année scolaire, un élève 
peut exceptionnellement être maintenu dans la même année d''études lorsqu''il 
continue à éprouver des difficultés persistantes d''apprentissage qui ne lui  
permettent pas de pouvoir poursuivre avec fruit ses apprentissages de l''année 
d''études suivante du tronc commun et ce, malgré le soutien mis en place dans 
le cadre d''une approche évolutive de la difficulté, conformément aux articles 
2.3.1-3 et 2.3.1-4. 
 
Le maintien exceptionnel d''un élève est conditionné à la mise en oeuvre 
préalable des dispositifs spécifiques complémentaires de différenciation et 
d''accompagnement personnalisé conformément à l''article 2.3.1-3, §1er, et à leur 
évaluation à deux reprises conformément à l''article 2.3.1-4, §§ 2 et 3. 
 
Par dérogation à l''alinéa 2, en cas de circonstances exceptionnelles liées 
à la situation de l''élève, un élève peut être maintenu à la condition que des 
dispositifs spécifiques complémentaires de différenciation et 
d''accompagnement personnalisé soient préa lablement mis en œuvre 
conformément à l''article 2.3.1 -3, § 2, et qu''ils soient évalués une seule fois 
conformément à l''article 2.3.1-4, §3. 
 
La procédure de maintien exceptionnel dans une année du tronc commun 
est menée par l''intermédiaire du DAccE de l''élève concerné selon les modalités 
fixées dans la section 3. Cette procédure repose sur une approche évolutive de 
la difficulté d''apprentissage de l''élève. 
 
§2. En cas de décision de maintien, l''inscription de l''élève dans l''année de 
maintien est obligatoire]300. 
 
299 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
300 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.284 

 
Modifié par D. 24-02-2022', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.1-7. - Dès le début de l''année scolaire, l''équipe pédagogique 
met en place et adapte pour l''élève maintenu par application de l''article 2.3.1-
6 [des dispositifs spécifiques complémentaires ]301 de différenciation et 
d''accompagnement personnalisé. 
 
[Ces dispositifs spécifiques complémentaires sont élaborés ]302 en tenant 
compte: 
1° des éléments identifiés comme devant faire l''objet d''un renforcement 
lors de la délibération de l''équipe pédagogique dans l''enseignement 
fondamental, ou par le conseil de classe dans l''enseignement secondaire; 
2° d''une évaluation collective [des dispositifs spécifiques 
complémentaires de différenciation et d''accompagnement personnalisé]303 mis 
en place l''année précédente. 
 
[Ces dispositifs spécifi ques complémentaires peuvent] 304 prévoir des 
aménagements de la grille horaire individuelle de l''élève maintenu. 
 
[Ces dispositifs spécifiques complémentaires sont mentionnés dans le 
DAccE de l''élève concerné au plus tard le vendredi qui suit les vacances 
d''automne (de Toussaint). L''évaluation et, le cas échéant, les adaptations 
apportées aux dispositifs spécifiques co mplémentaires sont renseignées dans 
le DAccE de l''élève concerné au plus tard le vendredi qui suit les vacances de 
détente (de Carnaval) et le dernier mardi de l''année scolaire]305. 
 
[Sous-section 3. De la possibilité d''avancer un élève]306 
 
Modifié par D. 09-07-2020 
[Article 2.3.1 -8. – a la demande des parents et après avis motivé de 
l’équipe pédagogique, les élèves peuvent exceptionnellement être avancés. Le 
pouvoir organisateur sollicite l’avis préalable du centre PMS.]307 
 
[Sous-section 4.  Du dispositif visant à identifier et à diffuser des 
pratiques pédagogiques favorables à la différenciation des 
apprentissages, la réussite des élèves et son intégration dans le 
milieu scolaire]308', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-9. - § 1er. Dans le cadre de l''application de l''article 2.3.1 -1, 
il est créé un dispositif favorisant la collaboration et la coopération de 
l''ensemble des acteurs concernés par la construction du devenir des élèves à 
s''engager dans une dynamique de promotion des pote ntialités de chaque 
apprenant afin de les conduire à la réussite. 
 
Ce dispositif est conçu pour mettre en lumière les capacités en matière de 
pratiques pédagogiques favorables à la différenciation des apprentissages, la 
réussite de l''élève et son intégration dans le milieu scolaire. 
 
301 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
302 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
303 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
304 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023 
305 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
306 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023 
307Remplacé par le décret du 20 juillet 2023  
308 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.285 

 
Ce dispositif s''adresse à toute école ou tout centre PMS désirant s''engager 
dans une dynamique de construction de pratiques alternatives au maintien ou 
au redoublement d''élèves de 2,5 ans à 15 ans. 
 
Ce dispositif s''intègre dans un cadre visant à soutenir les démarches de 
créativité et l''innovation dans le domaine de l''éducation à travers 
l''identification et la diffusion des pratiques pertinentes. 
 
§ 2. Les objectifs du dispositif sont: 
1° de faire émerger au sein des équipes éducatives des démarches 
innovantes ou de renforcer des pratiques existantes qui permettent à tous les 
enfants de se développer et d''apprendre; 
2° d''accompagner la maturation de tels projets, de les faire connaitre et 
reconnaitre, à l''échelle de la Communauté française, par la diffusion et le 
partage d''information, de pratiques et d''expériences; 
 
Plus particulièrement, ce dispositif vise à: 
1° favoriser des parcours adaptés et différenciés prenant en compte 
positivement la pluralité des rythmes et la diversité des contextes; 
2° éviter le redoublement en permettant que les difficultés rencontrées 
par les élèves soient, au plus tôt, repérées, diagnostiquées et traitées par des 
approches différenciées. 
 
§ 3. Les acteurs concernés par le dispositif sont: 
1° les acteurs locaux, c''est -à-dire tous les adultes qui entourent les 
enfants de 2,5 à 15 ans à savoir les enseignants, directeurs, agents des centres 
PMS, ou tout autre intervenant qui collabore avec les équipes éducatives au 
sein des écoles, en prise direc...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '8', 'Article 2.3.1-10. - Pour l''application de la présente section, il y a lieu 
d''entendre par : 
 
1° application informatique DAccE : l''application informatique DAcc E 
visée à l''article 1.10.2-2, §8 ; 
 
 
309 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.286 

2° bilan de synthèse : le bilan de synthèse visé à l''article 1.10.1-1, 3 ; 
 
 
3° Chambre de recours : la chambre de recours créée à l''article 2.3.1-18 ; 
 
 
4° décision du Service général de l''Inspection : la décision visée à l''article 
2.3.1-13 ; 
 
5° décision de la Chambre de recours : la décis ion visée à l''article 2.3.1 -
16 ; 
 
6° jours ouvrables : le lundi, le mardi, le mercredi, le jeudi, le vendredi, à 
l''exception des jours qui tombent un jour férié ; 
 
7° onglet relatif à l''introduction d''une demande de maintien : l''onglet visé 
à l''article 2.3.1-20, §2 ; 
 
8° onglet relatif à l''avis de l''école : l''onglet visé à l''article 2.3.1-20, §3 ; 
 
9° onglet relatif à l''avis du centre PMS : l''ongl et visé à l''article 2.3.1 -20, 
§4 ; 
 
10° onglet relatif à la décision du Service général de l''Inspection : l''onglet 
visé à l''article 2.3.1-20, §5 ; 
 
11° onglet relatif au recours des parents : l''onglet visé à l''article 2.3.1-20, 
§6 ; 
 
12° onglet relatif à la décision de la Chambre de recours : l''ongl et visé à 
l''article 2.3.1-20, §7 ; 
 
13° onglet relatif au cycle de vie de la procédure : l''ongl et visé à l''article 
2.3.1-20, §8 ; 
 
14° onglet relatif à l''historique de la procédure spécifique de maintien 
exceptionnel dans la troisième année de l''enseignement maternel : l''onglet visé 
à l''article 1.10.2-2, §6, alinéa 2, 1°, a) ; 
 
15° profil d''utilisateur «  direction d''école » : le profil d''utilisate ur visé à 
l''article 2.3.1-22, §2 ; 
 
16° profil d''utilisateur « direction de centre PMS » : le profil d''utilisateur 
visé à l''article 2.3.1-22, §3 ; 
 
17° profil d''u tilisateur «  membre de l''équipe pédagogique » : le profil 
d''utilisateur visé à l''article 2.3.1-22, §4 ; 
 
18° profil d''utilisateur «  membre de l''équipe éducative » : le profil 
d''utilisateur visé à l''article 2.3.1-22, §5 ; 
 
19° profil d''utilisateur «  membre du pers onnel technique du centre 
PMS » : le profil d''utilisateur visé à l''article 2.3.1-22, §6 ; 
 
20° profil d''utilisateur «  pouvoir organisateur de l''école » : le profil 
d''utilisateur visé à l''article 2.3.1-22, §7 ;   
Docu 49466  p.287 

 
21° profil d''utilisateur « pouvoir organisateur du centre PMS » : le profil 
d''utilisateur visé à l''article...', 'Article 2, §8 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-11. - §1er. Les parents introduisent la demande de maintien 
exceptionnel en troisième année de l''enseignement maternel relative à leur 
enfant entre le vendredi de la troisième semaine qui suit les vacances de 
détente (Carnaval) et le vendredi de la cinquième semaine qui suit les vacances 
de détente (de Carnaval), par l''intermédiaire de l''onglet relatif à l''introduction 
d''une demande de maintien. 
 
Par dérogation à l''alinéa 1er, les parents peuvent, sur la base des éléments 
qu''ils communiquent, demander au directeur de l''école ou du centre PMS 
d''introduire la demande de maintien exceptionnel en troisième année de 
l''enseignement maternel relative à l eur enfant dans le sous -volet « procédure 
spécifique de maintien exceptionnel en troisième année de l''enseignement 
maternel ». Le Gouvernement fixe les modalités d''introduction de la demande 
de maintien par le directeur de l''école ou du centre PMS et le mod èle de 
document formalisant la demande d''introduction de la demande de maintien 
par le directeur de l''école ou du centre PMS. 
 
Une fois que la demande de maintien est introduite dans le délai visé à 
l''alinéa 1er, les utilisateurs du DAccE ayant un profil d''utilisateur « parents ou 
élève majeur », « directeur d''école » et « directeur de centre PMS » ne disposent 
plus d''un accès en écriture à l''onglet visé à l''alinéa 1er. 
 
§2. Sous peine d''irrecevabilité de la demande, les parents communiquent 
une attestation établie depuis moins de six mois, par un spécialiste dans le 
domaine médical, paramédical ou psycho-médical, ou par une équipe médicale 
pluridisciplinaire. Le Gouvernement  fixe la liste des professions habilitées à 
établir ladite attestation et les conditions de conformité de ces documents. 
 
§3. Lorsqu''ils introduisent la demande, les parents peuvent renseigner 
une adresse s''ils souhaitent recevoir par voie postale une copie de la décision   
Docu 49466  p.288 

du Service général de l''Inspection et, le cas échéant, de la décision rendue par 
la Chambre de recours, notifiées dans le DAccE. A défaut, la décision est 
communiquée uniquement par l''intermédiaire du DAccE de l''élève concerné. 
 
§4. Les parents peuvent consulter les données figurant dans le sous-volet 
« procédure spécifique de maintien exceptionnel en troisième année de 
l''enseignement maternel » au moyen de l''application informatique DAccE. 
 
Les parents peuvent, selon les modalités fixées par le Gouvernement, 
consulter au sein de l''école ou du ce...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-12. - §1er. Sous la responsabilité du pouvoir organisateur 
de l''école et à l''issue d''une réflexion collégiale menée par l''équipe éducative de   
Docu 49466  p.289 

l''école, le directeur remet un avis au nom de l''école sur le suivi d''une année 
complémentaire en troisième année de l''enseignement maternel, par le biais 
de l''onglet relatif à l''avis de l''école. 
 
Cet avis se fonde notamment sur les bilans de synthèse établis durant 
l''année scolaire au cours de laquelle le maintien est demandé et détaille les 
connaissances et compétences non acquises, les modalités de mise en œuvre 
des dispositifs de soutien et leur degré d''efficacité. Dans l''hypothèse où l''équipe 
éducative de l''école est en faveur de la demande de maintien, l''avis explicite 
les objectifs précis et concrets à atteindre au terme de l''année complémentaire 
et renseigne les nouvelles actions ainsi que le s modalités des actions qu''il lui 
semble nécessaire d''envisager dans le cadre des dispositifs spécifiques 
complémentaires de différenciation et d''accompagnement personnalisé qui 
sont mis en place durant l''année complémentaire. 
 
Lorsque des bilans de synthèse n''ont pas été établis durant l''année 
scolaire au cours de laquelle le maintien est demandé, l''avis doit préciser : 
 
1° si des difficultés ont été observées et quelles actions pédagogiques ont 
été mises en place/poursuivies par l''équipe éducative de l''école en 
collaboration, le cas échéant, avec l''équipe pluridisciplinaire du centre PMS, 
pour permettre à l''élève de surmonter ces difficultés ; 
 
2° le cas échéant, les actions des parents destinées à soutenir les 
apprentissages de leur enfant. Le consentement des parents est recueilli selon 
les mêmes modalités que celles fixées en exécution de l''article 1 .10.2-2, § 5, 
alinéa 4 ; 
 
3° si des circonstances exceptionnelles liées à la situation de l''élève n''ont 
pas permis à l''équipe éducative d''établir des bilans de synthèse durant l''année 
scolaire au cours de laquelle le maintien est demandé. 
 
Le directeur désigne, pour chaque classe ou pour chaque élève, une 
personne chargée de saisir l''avis de l''école parmi les personnes disposant d''un 
profil d''utilisateur « direction d''école » ou « membre de l''équipe pédagogique ». 
Seule la personne disposant d''un profil d''uti lisateur « direction d''école » peut 
valider l''avis. 
 
L''avis de l''école doit être rendu au plus tard le vendredi de la semaine qui 
précède les vacances de printemps (Pâques). 
 
A l''issue du...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-13. - §1er. L''inspecteur général coordonnateur désigne, 
pour chaque dossier, un inspecteur du service de l''Inspection de 
l''Enseignement du continuum pédagogique visé à l''article 3, alinéa 3, 1°, du 
décret du 10 janvier 2019 relatif au Service général de l''Inspection. Pour ce 
faire, il peut consulter les dossiers introduits. Il désigne un inspecteur qui 
n''exerce pas habituellement ses missions auprès de l''école concernée. 
 
§2. L''inspecteur désigné conformément au paragraphe 1 er contrôle le 
respect des conditions de maintie n visées à l''article 2.3.1 -5, §1er, et évalue si 
les difficultés d''apprentissage persistantes et la situation médicale, 
paramédicale ou psycho-médicale de l''élève concerné sont de nature à justifier 
son maintien en troisième année de l''enseignement maternel, notamment au   
Docu 49466  p.291 

regard des savoirs, savoir -faire et compétences acquis par l''élève et des 
attendus définis dans le référentiel de compétences initiales tels que fixés par 
le décret du 09 juillet 2020 portant confirmation de l''arrêté du Gouvernement 
de la Communauté française du 23 janvier 2020 déterminant le référentiel des 
compétences initiales. 
 
Pour ce faire, l''inspecteur désigné accède au(x) dossier(s) pour le(s)quel(s) 
il est désigné par l''intermédiaire du sous -volet «  procédure spécifique de 
maintien exceptionnel en troisième année de l''enseignement maternel » et 
rend la décision du Service général de l''Inspection en se fondant sur l''ensemble 
du dossier mis à sa disposition, à savoir : 
 
1° les éléments contenus dans la demande des parents visés à l''article 
2.3.1-11 ; 
 
2° l''avis de l''école rendu conformément à l''article 2.3.1-12, §1er ; 
 
3° l''avis du centre PMS rendu conformément à l''article 2.3.1-12, §2. 
 
S''il l''estime nécessaire, l''inspecteur désigné peut solliciter l''école et les 
parents pour obtenir des documents supplémentaires. Il peut également 
entendre les parents. 
 
§3. La décision du Service général de l''Inspection autorisant ou refusant 
le suivi d''une année complémentaire en troisième année de l''enseignement 
maternel par l''élève concerné est rendue le vendredi de la deuxième semaine 
qui suit les vacances de printemps (de Pâques). Si la décision n''est pas rendue 
à cette date, le maintien exceptionnel en troisième année de l''enseignement 
maternel est considéré comme accordé. 
 
Cette décision est communiquée par l''intermédiaire de l''onglet relatif à la 
décision du Service général de l''Inspectio...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.1-14. - En cas de décision refusant le suivi d''une année 
complémentaire en troisième année de l''enseignement maternel, les parents 
peuvent introduire un recours à l''encontre de cette décision auprès de la 
Chambre de recours par l''intermédiaire de l''onglet relatif au recours des 
parents.   
Docu 49466  p.292 

 
Sous peine d''irrecevabilité, les parents introduisent leur recours dans les 
dix jours ouvrables qui suivent la communication de la décision du Service 
général de l''Inspection. 
 
Le recours doit comprendre une motivation précise reprenant les raisons 
pour lesquelles les parents contestent la décision visée à l''alinéa 1 er. Les 
parents joignent les pièces qu''ils jugent utiles à leur recours. 
 
Les parents peuvent également, sur la base des éléments qu''ils 
communiquent, demander au directeur de l''école ou du centre PMS 
d''introduire leur recours dans le sous-volet « procédure spécifique de maintien 
exceptionnel en troisième année de l''enseignement maternel ». Le 
Gouvernement fixe les modalités d''introduction du recours par le directeur de 
l''école ou du centre PMS et le modèle de document formalisant la demande 
d''introduction de recours par le directeur de l''école ou du centre PMS. 
 
Dès qu''un recours est introduit, le président, les membres et le secrétaire 
de la Chambre de recours reçoivent une notification automatiquement générée 
par l''application informatique DAccE, les informant de la réception du dossier. 
Les parents, le directeur de l''école et le directeur du centre PMS reçoivent une 
notification automatiquement générée par l''application informatique DAccE. 
 
Une fois que le recours est introduit dans le délai visé à l''alinéa 2, les 
utilisateurs du DAccE ayant un profil d''utilisateur « parents ou élève majeur », 
« directeur d''école » et « directeur de centre PMS » ne disposent plus d''un accès 
en écriture à l''onglet visé à l''alinéa 1er.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.1-15. - La procédure spécifique de maintien exceptionnel en 
troisième année de l''enseignement maternel est clôturée à compter du dernier 
jour de l''année scolaire lorsque la Chambre de recours n''est pas saisie. 
Le sous -volet «  procédure spécifique de maintien exceptionnel en 
troisième année de l''enseignement maternel » est clôturé à cette date et n''est 
plus accessible aux utilisateurs. L''onglet relatif à l''historique de la procédure 
spécifique de maintien exceptionnel en troisiè me année de l''enseignement 
maternel est ouvert concomitamment à la fermeture du sous-volet « procédure 
spécifique de maintien exceptionnel en troisième année de l''enseignement 
maternel ». 
 
Sous-section 3. - De l''examen par la Chambre de recours des 
recours portant sur la décision de refus de maintien en troisième 
année de l''enseignement maternel', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)');

INSERT INTO public.legal_chunks (cda_code, article_number, paragraph, content, citation_display) VALUES
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-16. - §1er. La Chambre de recours contrôle le respect des 
conditions de maintien visées à l''article 2.3.1-5, §1er, et évalue si les difficultés 
d''apprentissage persistantes et la situation médicale, paramédicale ou psycho-
médicale de l''élève concerné sont de nature à justifier son maintien en 
troisième année de l''enseignement maternel, notamment au regard des 
savoirs, savoir-faire et compétences acquis par l''élève et des attendus définis 
dans le référentiel de compétences initiales tels que fixés par le décret du 09 
juillet 2020 portant confirmation de l''arrêté du Gouvernement de la 
Communauté française du 23 janvier 2020 déterminant le référentiel des 
compétences initiales. 
 
Pour ce faire, la Chambre de recours se fonde sur l''ensemble du dossier 
mis à sa disposition, à savoir :   
Docu 49466  p.293 

 
1° les éléments contenus dans la demande des parents visés à l''article 
2.3.1-11 ; 
 
2° l''avis de l''école rendu conformément à l''article 2.3.1-12, §1er ; 
 
3° l''avis du centre PMS rendu conformément à l''article 2.3.1-12, §2 ; 
 
4° la décision du Service général de l''Inspection visée à l''article 2.3.1-13 ; 
 
5° le recours introduit par les parents conformément à l''article 2.3.1-14. 
 
Dans le cadre de son instruction, la Chambre de recours peut solliciter 
des documents supplémentaires et des auditions de personnes. 
 
§2. La Chambre de recours rend sa décision autorisant ou refusant le 
suivi d''une année complémentaire en troisième année de l''enseignement 
maternel par l''élève concerné le vendredi qui précède la dernière semaine de 
l''année scolaire, par l''intermédiaire de l''o nglet relatif à la décision de la 
Chambre de recours. Si la décision n''est pas rendue à cette date, le maintien 
exceptionnel en troisième année de l''enseignement maternel est considéré 
comme accordé. 
 
La personne qui encode la décision visée à l''alinéa 1 er doit disposer d''un 
profil d''utilisateur « président de la Chambre de recours » ou « secrétaire de la 
Chambre de recours ». Seule la personne dispos ant d''un profil d''utilisateur 
« président de la Chambre de recours » peut valider la décision. 
 
A l''issue du délai visé à l''alinéa 1 er, les parents, le directeur de l''école et 
le directeur du centre PMS reçoivent une notification automatiquement 
générée par l''application informatique DAccE. Si les parents ont renseigné une 
adresse postale lors de l''introduction de la demande, une copie d e la décision 
leur est adressée par voie recommandée da...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.1-17. - Lorsque la Chambre de recours est saisie, la procédure 
spécifique de maintien exceptionnel en troisième année de l''enseignement 
maternel est clôturée à compter du dernier jour de l''année scolaire. 
 
Le sous -volet «  procédure spécifique de maintien exceptionnel en 
troisième année de l''enseignement maternel » est clôturé à cette date et n''est 
plus accessible aux utilisateurs. L''onglet relatif à l''historique de la procédure 
spécifique de maintien exceptionnel en troisiè me année de l''enseignement 
maternel est ouvert concomitamment à la fermeture du sous-volet « procédure 
spécifique de maintien exceptionnel en troisième année de l''enseignement 
maternel ».', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-18. - §1er. Il est créé une Chambre de recours inter-réseaux 
chargée d''examiner les recours à l''égard des décisions refusant le suivi d''une 
année complémentaire en troisième année de l''enseignement maternel. 
   
Docu 49466  p.294 

§2. La Chambre de recours est composée comme suit : 
 
1° un inspecteur relevant du Service général de l''Inspection de 
l''Enseignement du continuum pédagogique, qui en assure la présidence ; 
 
2° trois enseignants de l''enseignement maternel ordinaire ; 
 
3° trois directeurs dont l''école organise de l''enseignement maternel 
ordinaire ; 
 
4° un membre représentant l''enseignement spécialisé ; 
 
5° un membre représentant l''enseignement primaire ordinaire ; 
 
6° un membre représentant les centres psycho médico-sociaux ; 
 
7° deux membres désignés par les organisations représentatives des 
parents et associations de parents d''élèves visées à l''article 1.6.6-1. 
 
Il est désigné un membre suppléant pour chaque membre effectif. 
 
Le membre visé à l''alinéa 1 er, 1°, et son suppléant sont proposés par 
l''Inspecteur général coordonnateur. 
 
Les membres visés à l''alinéa 1er, 2° à 6°, et leurs suppléants sont désignés 
sur la proposition conjointe de Wallonie -Bruxelles Enseignement et des 
fédérations de pouvoirs organisateurs. II est prévu pour chacun des membres 
effectifs, un membre suppléant appartenant à la même catégorie e t au même 
niveau d''enseignement que le membre effectif. Tant en ce qui concerne les 
membres effectifs que les membres suppléants, un équilibre est établi entre 
l''enseignement officiel et l''enseignement libre, d''une part, et entre 
l''enseignement confessionnel et l''enseignement non confessionnel, d''autre 
part. 
 
Les membres sont nommés par le Gouvernement pour une période de 
quatre ans. Leur mandat est renouvelable. En cas de vacance avant 
l''expiration d''un mandat, le suppléant achève ledit mandat et un nouveau 
membre est désigné en qualité de suppléant. Tout membre qui perd la qualité 
en raison de laquelle il a été nommé, ou qui s''est absenté sans motifs valables 
plus de la moitié des séances de l''année scolaire, cesse de faire partie de la 
Chambre de recours. 
 
§3. La Chambre de recours délibère valablement si la majorité des 
membres est présente. Toutefois, lorsque la Chambre de recours convoquée ne 
réunit pas le nombre de membres nécessaire, elle peut, après une nouvelle 
convocation, délibérer valablement sur le m ême objet quel que soit le nombre 
de membres présents. Les ...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.1-19. - Le sous -volet «  procédure spécifique de maintien 
exceptionnel en troisième année de l''enseignement maternel » vise à permettre 
à chaque personne qui peut légitimement intervenir dans le cadre de la 
procédure spécifique de maintien exceptionnel en troisième année de 
l''enseignement maternel, organisée par la présente section, de réaliser les 
échanges d''informations et de prises de décision nécessaires à la gestion de 
ladite procédure et ce, dans la stricte mesure du nécessaire de l''implication de 
chacun des intervenants. 
 
La procédure spécifique de maintien exceptionnel en troisième année de 
l''enseignement maternel est une procédure à l''issue de laquelle est prise une 
décision qui impacte le parcours scolaire de l''élève.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-20. - §1er. Le sous-volet « procédure spécifique de maintien 
exceptionnel en troisième année de l''enseignement maternel » comprend les 
onglets suivants : 
 
1° un onglet relatif à l''introduction d''une demande de maintien ; 
 
2° un onglet relatif à l''avis de l''école ; 
 
3° un onglet relatif à l''avis du centre PMS ; 
 
4° un onglet relatif à la décision du Service général de l''Inspection ; 
 
5° un onglet relatif au recours des parents ; 
 
6° un onglet relatif à la décision de la Chambre de recours ; 
 
7° un onglet relatif à l''aperçu du cycle de vie de la procédure. 
 
§2. L''onglet visé au paragraphe 1er, 1°, permet de renseigner la demande 
de maintien exceptionnel en troisième année de l''enseignement maternel 
introduite par les parents, conformément à l''article 2.3.1 -11. Il comprend les 
rubriques suivantes :   
Docu 49466  p.296 

 
1° une rubrique relative à l''identification de l''élève et aux informations 
relatives au parcours scolaire de l''élève qui reprend les éléments suivants : 
 
a) les informations nécessaires à l''identification de l''élève visé par la 
demande ; 
 
b) les informations relatives à l''identification de l''école où l''élève concerné 
est inscrit ; 
 
c) les informations relatives à l''année de scolarisation de l''élève concerné 
par la demande de maintien ; 
 
d) les informations complémentaires de parcours de l''année en cours  
visées à l''article 1.10.2-2, §4, alinéa 2, 2° ; 
 
2° une rubrique relative à l''identification et aux coordonnées du/des 
parents qui reprend les éléments suivants : 
 
a) les informations nécessaires à l''identification du/des parent(s) de 
l''élève ; 
 
b) le cas échéant, les informations relatives à la mention de la demande 
du/des parent(s) de se voir notifier par voie postale les décisions et les 
communications intervenant dans le cadre de la procédure ; 
 
3° une rubrique relative à l''attestation à caractère 
médical/paramédical/psycho-médical visée à l''article 2.3.1 -11, §2, servant de 
base à l''introduction de la demande de maintien exceptionnel en troisième 
année de l''enseignement maternel ; 
 
4° une rubrique relative à la date de la demande de maintien exceptionnel 
en troisième année de l''enseignement maternel. 
 
L''onglet visé à l''alinéa 1er contient les catégories de données suivantes : 
 
1° données d''identification d''un parent ; 
 
2° données de communication d''un parent ; 
 
3° données d''identification d''un élève ; 
 
4° données relatives aux études et formation et plus parti...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-21. - §1er. Les personnes disposant d''un accès au DAccE 
conformément à l''article 1.10.3 -1 dispo sent d''un accès au sous -volet 
« procédure spécifique de maintien exceptionnel en troisième année de 
l''enseignement maternel ». 
 
§2. Complémentairement aux personnes visées au paragraphe 1 er, les 
membres de la Chambre de recours dispo sent d''un accès au sous -volet 
« procédure spécifique de maintien exceptionnel en troisième année de 
l''enseignement maternel » du DAccE des élèves pour lesquels ils doivent 
examiner un recours visé à l''article 2.3.1-14. 
 
Ils se voient attribuer le profil d''utilisateur « président de la Chambre de 
recours », « membre de la Chambre de recours » ou « secrétaire de la Chambre 
de recours ». 
 
§3. Les personnes disposant d''un profil « direction d''école », « direction de 
centre PMS », «  membre de l''équipe pédagogique », «  membre de l''équipe 
éducative », « membre du personnel technique du centre PMS » et « parents ou 
élève majeur » peuvent accéder au sous -volet «  procédure spécifique de 
maintien exceptionnel en troisième année de l''enseignement maternel » du 
DAccE à partir du vendredi de la troisième semaine qui suit les vacances de 
détente (de Carnaval) et jusqu''à l''issue de la procédure. 
 
L''accès des pe rsonnes disposant d''un profil «  pouvoir organisateur de 
l''école » et «  pouvoir organisateur d''un centre PMS » est conditionné à 
l''autorisation préalable du fonctionnaire général visé à l''article 1.10.4-12, §2, 
ou de son délégué. A la demande motivée du pouvoir organisateur concerné, 
un a ccès temporaire au sous -volet «  procédure spécifique de maintien 
exceptionnel en troisième année de l''enseignement maternel » du DAccE peut   
Docu 49466  p.301 

être octroyé à son représentant. La durée de cet accès n''excède pas cinq jours 
ouvrables scolaires. Dans le cadre de cette consultation et sur demande 
motivée du pouvoir organisateur, le fonctionnaire généra l visé à l''article 
1.10.4-12, §2, ou son délégué peut fournir un extrait des informations reprises 
dans le sous-volet « procédure spécifique de maintien exceptionnel en troisième 
année de l''enseignement maternel » du DAccE. 
 
Les pe rsonnes disposant d''un profil «  Service général de l''Inspection » 
peuvent accéder au sous-volet « procédure spécifique de maintien exceptionnel 
en troisième année de l''enseignement maternel » du DAccE d''un élève à partir 
du vendredi de la troisième semaine qui suit les vacances de détente 
(Carnaval) et...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-22. - §1er. Les profils d''utilisateur qui disposent d''un accès 
au sous -volet " procédure spécifique de maintien exceptionnel en troisième 
année de l''enseignement maternel » sont les suivants : 
 
1° « direction d''école » ; 
 
2° « direction de centre PMS » ; 
 
3° « membre de l''équipe pédagogique » ; 
 
4° « membre de l''équipe éducative » ; 
 
5° « membre du personnel technique du centre PMS » ; 
 
6° « pouvoir organisateur de l''école » ; 
 
7° « pouvoir organisateur du centre PMS » ; 
 
8° « parents ou élève majeur » ; 
 
9° « Service général de l''Inspection » ; 
 
10° « président de la Chambre de recours » ; 
 
11° « membre de la Chambre de recours » ; 
 
12° « secrétaire de la Chambre de recours ». 
 
 
§2. Le profil d''utilisateur « direction d''école », permet à l''utilisateur ayant 
ce profil en ce qui concerne le sous-volet « procédure spécifique de maintien 
exceptionnel en troisième année de l''enseignement maternel » : 
   
Docu 49466  p.302 

1° de disposer d''un accès en lecture pour consulter l''ensemble des onglets 
du sous -volet «  procédure spécifique de maintien exceptionnel en troisième 
année de l''enseignement maternel » ; 
 
2° de disposer d''un accès en écriture pour : 
 
a) alimenter les onglets relatifs à la demande des parents, à l''avis de 
l''école et au recours des parents selon les modalités fixées par les articles 
2.3.1-11, §1er, alinéa 2, 2.3.1-12, §1er, et 2.3.1-14, alinéa 4 ; 
 
b) procéder à la renonciation de la demande de maintien exceptionnel en 
troisième année de l''enseignement maternel confo rmément à l''article 
2.3.1-11, §6, alinéa 2 ; 
 
3° d''imprimer l''ensemble des onglets du sous-volet « procédure spécifique 
de maintien exceptionnel en troisième maternelle ». 
 
§3. Le profil d''utilisateur «  direction du Centre PMS »  permet à 
l''utilisateur ayant ce profil en ce qui concerne le sous -volet «  procédure 
spécifique de maintien exceptionnel en troisième année de l''enseignement 
maternel » : 
 
1° de disposer d''un accès en lecture pour consulter l''ensemble des onglets 
du sous -volet " procédure spécifique de maintien exceptionnel en troisième 
année de l''enseignement maternel » ; 
 
2° de disposer d''un accès en écriture pour : 
 
a) alimenter les onglets relatifs à la demande des parents, à l''avis du 
centre PMS, et au recours des parents selon les modalités fixé es par les 
articles 2.3.1-11, §1er, alinéa 2, 2.3.1-12, §2, et 2.3.1-14, alinéa 4 ; 
 
b) procéder à la renonciation de la demande de maintie...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-23. - §1er. Le sous-volet « procédure spécifique de maintien 
exceptionnel en troisième année de l''enseignement maternel » est alimenté : 
 
1° par des données affichées à partir d''autres volets du DAccE ; 
   
Docu 49466  p.305 

2° par des données traitées initialement en vertu de dispositions 
décrétales ou réglementaires et issues de bases de données créées en 
application de celles-ci ; 
 
3° par des données saisies par les utilisateurs dans le respect des règles 
de procédure fixées aux articles 2.3.1-11 et suivants. 
 
§2. L''onglet relatif à l''introduction d''une demande de maintien est 
alimenté de la manière suivante : 
 
1° les informations relatives à l''identification de l''élève et à 
l''identification des parents visées à l''article 2.3.1-20, §2, alinéa 1er, 1°, a), et 2°, 
a), sont affiché es à partir du volet «  administratif » du DAc cE visé à l''article 
1.10.2-2, §3. Elles sont alimentées conformément à l''article 1.10.4-1 ; 
 
2° les informations relatives à la mention de la demande du/des parent(s) 
de se voir notifier par voie postale les décisions et communications intervenant 
dans le cadre de la procédure  visées à l''article 2.3.1 -20, §2, alinéa 1 er, 2°, b), 
sont alimentées par les parents lors de l''introduction de la demande de 
maintien conformément à l''article 2.3.1-11, §3. 
 
3° les informations relatives à l''identification de l''école et à l''année de 
scolarisation de l''élève concerné visées à l''article 2.3.1-20, §2, alinéa 1er, 1°, b) 
et c), sont alimentées par des données traitées initialement en vertu de 
dispositions décrétales ou réglementaires et issues de bases de données créées 
en application de celles-ci ; 
 
4° les informations complémentaires de parcours de l''année en cours  
visées à l''article 2.3.1 -20, §2, alinéa 1 er,1°, d), sont affichées à partir du volet 
« parcours scolaire » du DAc cE visé à l''article 1.10.2 -2, §4, alinéa 2, 2°. Elles 
sont alimentées conformément à l''article 1.10.4-1 ; 
 
5° l''attestation à caractère médical/paramédical/psycho -médical servant 
de base à l''introduction de la demande de maintien exceptionnel visée à 
l''article 2.3.1 -20, § 2, alinéa 1 er, 3°, est communiquée par les parents 
conformément à l''article 2.3.1-11, §2 ; 
 
6° la date de la transmission de la demande de maintien exceptionnel en 
troisième année de l''enseignement maternel visée à l''article 2.3.1-20, §2, alinéa 
1er, 4°, est affichée automatiquement par l''application lorsque les parents 
confirment leur ...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-24. - §1er. Lorsque la procédure spécifique de maintien 
exceptionnel en troisième année de l''enseignement maternel est clôturée 
conformément à l''article 2.3.1-15 ou à l''article 2.3.1-17 : 
 
1° en cas de décision autorisant le maintien, les informations relatives au 
suivi des apprentissages qui est proposé pour l''année scolaire de maintien 
visées à l''article 2.3.1 -20, §3, alinéa 1 er, 4°, a), alimente le volet «  suivi de 
l''élève » du DAccE de l''élève concerné en vue du bilan de synthèse de fin 
d''année ; 
 
2° l''onglet relatif à l''historique de la procédure de maintien exceptionnel 
en troisième année de l''enseignement maternel est alimenté concomitamment 
à la clôture du sous -volet « procédure de maintien exceptionnel en troisième 
année de l''enseignement maternel ». 
 
§2. En cas de décision autorisant le maintien, les personnes ay ant les 
profils d''utilisateur « direction d''école », « direction de centre PMS », « membre 
de l''équipe pédagogique », «  membre de l''équipe éducative », «  membre du   
Docu 49466  p.309 

personnel technique du centre PMS », «  pouvoir organisateur d''école », et 
« pouvoir organisateur de centre PMS » peuvent accéder à l''onglet relatif à 
l''historique de la procédure de maintien exceptionnel en troisième maternelle 
durant l''année scolaire qui suit la décision de maintien exceptionnel en 
troisième maternelle. Elles disposent d ''un accès en lecture pour consulter les 
éléments de cet onglet visés à l''article 1.10.2-2, §6, alinéa 2, 1°, a), a.4) et a.6). 
 
En cas de décision autorisant ou refusant le maintien, les personnes 
ayant le profil d''utilisateur " parents ou élève majeur » peut accéder à l''onglet 
relatif à l''historique de la procédure de maintien exceptionnel en troisième 
maternelle durant l''année sc olaire qui suit la décision de maintien 
exceptionnel en troisième maternelle. Elles disposent d''un accès en lecture et 
elles peuvent imprimer les éléments de cet onglet visés à l''article 1.10.2-2, §6, 
alinéa 2, 1°, a), a.1) à a.6). 
 
En cas de changement d''école durant l''année scolaire qui suit la décision 
de maintien exceptionnel en troisième année de l''enseignement maternel, la 
nouvelle équipe en charge de l''élève n''a pas accès à l''onglet relatif à l''historique 
de la procédure de maintien exceptionnel en troisième année de l''enseignement 
maternel durant l''année scolaire qui suit la décision de maintien. Les parents 
sont libres de communiquer à la nouvelle équipe les éléments liés à la...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '8', 'Article 2.3.1-25. - Pour l''application de la présente section, il y a lieu 
d''entendre par : 
 
1° application informatique DAccE : l''application informatique DAccE 
visée à l''article 1.10.2-2, § 8 ; 
 
2° bilan de synthèse : le bilan de synthèse visé à l''article 1.10.1-1, 3° ; 
 
3° Chambre de recours : la Chambre de recours créée à l''article 2.3.4-1 ; 
 
4° décret du 23 juin 2022 : le décret du 23 juin 2022 modifiant et portant 
confirmation de l''arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 09 
septembre 2021 déterminant le référentiel de français et langues anciennes, le 
référentiel d''éducation culturelle et artistique, le référentiel de langues 
modernes, le référentiel de mathématiques, le référentiel des sciences, le 
référentiel de formation manuelle, technique, technologique et numérique, le 
référentiel d''éducation à la philosophie et à la citoyen neté et le référentiel 
 
310 Ajouté par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.310 

d''éducation physique et à la santé et adoptant le référentiel de la formation 
historique, géographique, économique et sociale et instaurant une procédure 
de dérogation à ces référentiels ; 
 
5° jours ouvrables : le lundi, le mardi, le mercredi, le jeudi, le vendredi, à 
l''exception des jours qui tombent un jour férié ; 
 
6° onglet relatif à la décision de maintien : l''ongl et visé à l''article 2.3.1 -
33, §2 ; 
 
7° onglet relatif à la position des parents ou de l''élève majeur : l''onglet 
visé à l''article 2.3.1-33, §3 ; 
 
8° onglet relatif à la décision de la Chambre de recours : l''ongl et visé à 
l''article 2.3.1-33, §4 ; 
 
9° onglet relatif à l''historique de la procédure de maintien exceptionnel 
dans le tronc commun : l''onglet visé à l''article 1.10.2-2, §6, alinéa 2, 1°, b) ; 
 
10° profil d''utilisateur «  direction d''école » : le profil d''utilisate ur visé à 
l''article 2.3.1-35, §2 ; 
 
11° profil d''utilisateur « direction de centre PMS » : le profil d''utilisateur 
visé à l''article 2.3.1-35, §3 ; 
 
12° profil d''utilisateur «  membre de l''équipe pédagogique » : le profil 
d''utilisateur visé à l''article 2.3.1-35, §4 ; 
 
13° profil d''utilisateur «  membre du per sonnel technique du centre 
PMS » : le profil d''utilisateur visé à l''article 2.3.1-35, §5 ; 
 
14° profil d''uti lisateur «  pouvoir organisateur de l''école » : le profil 
d''utilisateur visé à l''article 2.3.1-35, §6 ; 
 
15° profil d''utilisateur « pouvoir organisateur du centre PMS » : le profil 
d''utilisateur visé à l''article 2.3.1-35, §7 ...', 'Article 2, §8 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-26. - §1er. A l''issue d''une délibération associant l''équipe 
pédagogique en charge de l''élève et un membre de l''équipe pluridisciplinaire 
du centre PMS si elle a suivi l''élève au cours de l''année scolaire, une décision 
de maintien dans une année du tronc commun peut êt re prononcée si les 
conditions visées à l''article 2.3.1 -6 sont rencontrées. La délibération est 
présidée par le directeur de l''école. 
 
 
§2. La décision de maintien est encodée, par une personne désignée par 
le directeur, dans la rubrique relative à la décision de l''équipe pédagogique. La 
personne désignée doit disposer d''un profil d''utilisateur « direction d''école » ou 
« équipe pédagogique ». Seule la personne dispos ant d''un profil d''utilisateur 
« direction d''école » peut valider la décision de maintien. 
 
La décision de maintien est introduite dans le DAccE et est communiquée 
aux parents ou à l''élève s''il est majeur au plus tard le dernier mercredi de 
l''année scolaire selon les modalités définies dans le règlement des études. A 
défaut, cette décision de mai ntien est privée d''effet. A l''issue de ce délai, les 
utilisateurs du DAccE ayant un profil d''utilisateur «  direction d''école » et 
« membre de l''équipe pédagogique » ne disposent plus d''un accès en écriture à 
la rubrique relative à la décision de l''équipe pédagogique. 
 
A l''issue du délai visé à l''alinéa 2, les parents ou l''élève majeur disposant 
d''un profil d''utilisateur «  parents ou élève  majeur » et le directeur du cen tre 
PMS disposant d''un profil «  direction de centre PMS » reçoivent une 
notification automatiquement générée par l''application informatique DAccE. 
 
§3. Tout au long de la procédure de maintien, les parents ou l''élève s''il est 
majeur peuvent consulter les donnée s figurant dans le sous -volet « procédure 
de maintien exceptionnel dans le tronc commun » au moyen de l''application 
informatique DAccE. 
 
Dès le dernier mercredi de l''année scolaire, les parents de l''élève concerné 
par la décision de maintien ou l''élève lui -même s''il est majeur peuvent 
également, selon les modalités fixées par le Gouvernement, consulter au sein 
de l''école ou du centre PMS les données visées à l''alinéa 1er. 
 
Ils peuvent également obtenir copie des données visées à l''alinéa 1 er en 
introduisant une demande adressée au directeur de l''école ou du centre PMS. 
Le Gouvernement fixe le modèle obligatoire de copie des données visées à 
l''alinéa 1er ainsi qu''un modèle de demande de cette copie.', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-27. - §1er. Lorsqu''un maintien est décidé, une phase de 
concertation interne s''ouvre avec les parents ou l''élève majeur le jeudi et/ou le 
vendredi de la dernière semaine de l''année scolaire. 
 
§2. Au cours de la phase de concertation interne, le directeur de l''école 
propose une réunion de concertation avec les parents ou l''élève majeur et un 
ou plusieurs membres de l''équipe pédagogique en charge de l''élève. Lors de 
cette réunion, les parents ou l''élève majeur peuvent se faire accompagner d''un   
Docu 49466  p.312 

tiers. Lorsque les parents ou l''élève majeur en font la demande et pour autant 
que cela soit possible, un membre du centre PMS compétent est présent. 
 
Au cours de la réunion de concertation, le(s) représentant(s) de l''équipe 
pédagogique explique(nt) les raisons ayant mené à la décision de maintien. Les 
parents ou l''élève majeur peuvent, le cas échéant, exposer les raisons pour 
lesquelles ils contestent la décision de maintien. 
 
Au terme de la réunion de concertation, le directeur peut décider : 
 
1° de confirmer la décision de maintien et maintenir l''élève dans la même 
année d''études ; 
 
2° de retirer la décision de maintien et laisser l''élève accéder à l''année 
d''études suivante ; 
 
3° de soumettre la situation de l''élève à une nouvelle délibération visée 
au paragraphe 3. 
 
Si le directeur a confirmé la décision de maintien lors de la réunion de 
concertation conformément à l''alinéa 3, 1°, les parents ou l''élève majeur 
peuvent : 
 
1° marquer leur accord quant à la décision de maintien ; 
 
2° marquer leur désaccord quant à la décision de maintien ; 
 
3° se réserver le droit d''exprimer leur position après la réunion de 
concertation. 
 
La position des parents ou de l''élève majeur éventuellement exprimée au 
cours de la réunion de concertation est provisoire, jusqu''à l''échéance du délai 
visé à l''article 2.3.1-28, § 1er, alinéa 1er. 
 
Un procès-verbal de la réunion de concertation avec les parents ou l''élève 
majeur est établi. Le Gouvernement fixe le modèle de procès-verbal. 
 
Dans l''hypothèse où la réunion de concertation interne a lieu, le procès -
verbal doit permettre de faire apparaitre : 
 
1° la décision du directeur visée à l''alinéa 3 ; 
 
2° en cas de confirmation de la décision de maintien, la position adoptée 
par les parents ou l''élève majeur visée à l''alinéa 4. 
 
Dans l''hypothèse où les parents de l''élève mineur, ou l''élève majeur, n''ont 
pas participé à la réunion de concertation interne, le...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-28. - §1er. Les parents de l''élève ou l''élève majeur visé par 
une décision de maintien communiquent leur accord ou leur désaccord quant 
à la décision de maintien entre le dernier mercredi de l''année scolaire et le 
vendredi de la première semaine des vacances d''été. 
 
En l''absence d''accord écrit des parents ou de l''élève majeur quant à la 
décision de maintien, la décision est renvoyée systématiquement vers une 
Chambre de recours créée en vue de connaitre des décisions de maintien. 
 
§2. Les parents ou l''élève majeur dispos ant d''un profil d''utilisateur 
« parents ou élève majeur » communiquent leur position par l''intermédiaire de 
l''onglet relatif à la position des parents ou de l''élève majeur.   
Docu 49466  p.314 

 
Dans le respect du délai visé au paragraphe 1 er, alinéa 1 er, ils peuvent 
également communiquer leur position par envoi recommandé aux services du 
Gouvernement chargés du secrétariat de la Chambre de recours. Les 
utilisateurs du DAccE dispos ant d''un profil d''utilisateur «  secrétaire de la 
Chambre de recours » encodent la position des parents ou de l''élève majeur et 
téléchargent la position communiquée par les parents ou l''élève majeur dans 
l''onglet relatif à la position des parents ou l''élève majeur, ainsi q ue, le cas 
échéant, les documents visés au paragraphe 3. Le Gouvernement fixe les 
modalités de la communication de la position des parents ou de l''élève majeur 
et le modèle de communication. 
 
§3. Lorsque les parents ou l''élève majeur marquent leur désaccord à 
l''encontre de la décision de maintien, ils peuvent transmettre tous les éléments 
qu''ils souhaitent communiquer à la Chambre de recours pour motiver leur 
position. 
 
S''ils le souhaitent, ils peuvent également renseigner une adresse pour 
recevoir une copie de la décision visée à l''article 2.3.1-30 par voie postale. 
 
Les éléments visés aux alinéas 1 er et 2 sont communiqués dans le délai 
visé au paragraphe 1er, alinéa 1er, et selon les modalités visées au paragraphe 
2. 
 
§4. A l''issue du délai visé au paragraphe 1er, alinéa 1er, les utilisateurs du 
DAccE ayant un profil d''utilisateur «  parents ou élève majeur » ne disposent 
plus d''un accès en écriture à l''onglet relatif à la position des parents ou de 
l''élève majeur. 
 
§5. Lorsque les parents ou l''élève majeur formalisent leur accord vis-à-vis 
de la décision de maintien, les directeurs ayant un profil d''utilisateur 
« direction d''école » et « direction de centre PMS » reçoivent, à l''iss...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.1-29. - La procédure de maintien exceptionnel dans le tronc 
commun est clôturée à compter du samedi de la première semaine des vacances 
d''été lorsque la Chambre de recours n''est pas saisie. 
 
Le sous-volet procédure de maintien exceptionnel dans le tronc commun 
est clôturé à cette date et n''est plus accessible aux utilisateurs. L''onglet relatif 
à l''historique de la procédure de maintien exceptionnel dans le tronc commun 
est ouvert concomitammen t à la fermeture du sous -volet «  procédure de 
maintien exceptionnel dans le tronc commun ». 
 
Sous-section 3. - De l''examen par la Chambre de recours des 
décisions de maintien dans une année du tronc commun', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-30. - §1er. La Chambre de recours visée à l''article 2.3.4 -1 
contrôle le respect des conditions de maintie n visées à l''article 2.3.1 -6, §1er, 
alinéas 2 à 4. En cas de non-respect de ces conditions, elle réforme la décision 
de maintien. 
 
En cas de respect de ces conditions, la Chambre de recours contrôle le 
respect de la condition de maintien visée à l''article 2.3.1-6, §1er, alinéa 1er. Sur 
la base de la décision de maintien rendue par l''équipe pédagogique et des 
éléments éventuellement communiqués par les parents ou l''élève majeur, elle 
examine l''ensemble des éléments suivants : 
 
1° si les difficultés mises en évidence sont relatives à des attendus définis 
dans les référentiels visés par le décret du 23 juin 2022 ; 
 
2° si les difficultés d''apprentissage persistantes identifiées au regard des 
attendus définis dans les référentiels visés par le décret du 23 juin 2022 sont 
de nature à compromettre la poursuite avec fruit de l''élève dans ses 
apprentissages de l''année suivante du tronc commun ; 
 
3° si les actions de soutien mises en œuvre par l''école sont adéquates et 
suffisantes au regard des difficultés de l''élève pour lui permettre d''atteindre 
les attendus définis dans les référentiels visés par le décret du 23 juin 2022. 
 
Dans le cadre de son instruction, la Chambre de recours peut solliciter 
des documents supplémentaires et des auditions de personnes. 
 
§2. La Chambre de recours rend sa décision autorisant ou refusant le 
maintien exceptionnel dans une année du tronc commun pour l''élève concerné 
au plus tard le vendredi qui précède la rentrée scolaire, par l''intermédiaire de 
l''onglet relatif à la décision de la Chambre de recours. 
 
La personne qui encode la décision de maintien doit dispo ser d''un profil 
d''utilisateur « président de la Chambre de recours », « membre de la Chambre 
de recours » ou «  secrétaire de la Chambre de recours ». Seule la personne 
disposant d''un profil d''utilisateur « président de la Chambre de recours » peut 
valider la décision. 
 
Les parents ou l''élève majeur et les directeurs, disposant respectivement 
d''un profil «  parents ou élève majeur », «  direction d''école » et «  direction de 
centre PMS » reçoivent une notification automatiquement générée par 
l''application informatique DAccE lorsqu''une décision est rendue et accessible 
dans le sous-volet « procédure de maintien exceptionnel dans le tronc commun 
». Si les parents ou l''élève majeur ont renseigné une adresse postale lors...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.1-31. - Lorsque la Chambre de recours est saisie, la procédure 
de maintien exceptionnel dans le tronc commun est clôturée à compter du 
dixième jour qui suit la date de la décision de la Chambre de recours. 
 
Le sous -volet «  procédure de maintien exce ptionnel dans le tronc 
commun » est clôturé à cette date et n''est plus accessible aux utilisateurs. 
L''onglet relatif à l''historique de la procédure de maintien exceptionnel dans le 
tronc commun est ouvert concomitamment  à la fermeture du sous -volet 
« procédure de maintien exceptionnel dans le tronc commun ». 
 
Sous-section 4. - De la gestion de la procédure de maintien 
exceptionnel dans une année du tronc commun dans le DAccE', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.1-32. - Le sous -volet «  procédure de maintien exceptionnel 
dans le tronc commun » vise à permettre à chaque personne qui peut 
légitimement intervenir dans le cadre de la procédure de maintien dans une 
année du tronc commun, organisée par la présente section, de réaliser les 
échanges d''informations et de prises de décision nécessaires à la gestion de 
ladite procédure et ce, dans la stricte mesure du nécessaire de l''implication de 
chacun des intervenants. 
 
La procédure de maintien dans une année du tronc commun est une 
procédure à l''issue de laquelle est prise une décision qui impacte le parcours 
scolaire de l''élève.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-33. - §1er. Le sous -volet «  procédure de maintien 
exceptionnel dans le tronc commun » comprend les onglets suivants : 
 
1° un onglet relatif à la décision de maintien ; 
 
2° un onglet relatif à la position des parents ou de l''élève majeur ; 
 
3° un onglet relatif à la décision de la Chambre de recours. 
 
§2. L''onglet visé au paragraphe 1er, 1°, permet de renseigner une décision 
de maintien dans une année du tronc commun et de formaliser les 
informations relatives à la concertation interne. Il comprend les rubriques 
suivantes : 
 
1° une rubrique relative à la décision de l''équipe pédagogique de 
maintenir un élève. Elle contient les sous-rubriques suivantes : 
 
a) une sous -rubrique relative à l''identification de l''élève et aux 
informations relatives au parcours scolaire de l''élève qui reprend les 
éléments suivants : 
 
a.1) les informations nécessaires à l''identification de l''élève visé par 
la décision de maintien ; 
 
a.2) les informations reprises dans la rubrique relative aux 
informations de parcours des années précédentes, telles que les 
inscriptions au cours des années scolaires couvertes par le niveau   
Docu 49466  p.317 

d''enseignement et la dernière année du niveau d''enseignement 
précédent visée à l''article 1.10.2-2, §4, alinéa 2, 1° ; 
 
a.3) les informations reprises dans la rubrique relative aux 
informations complémentaires de parcours de l''année en cours visée 
à l''article 1.10.2-2, §4, alinéa 2, 2° ; 
 
b) une sous-rubrique relative à l''identification de l''école qui reprend les 
éléments suivants : 
 
b.1) les informations relatives à l''identification de l''école où est 
scolarisé l''élève concerné ; 
 
b.2) les informations relatives à l''identification du directeur de 
l''école ; 
 
c) une sous -rubrique relative au suivi des apprentissages durant 
l''année précédant la possible année scolaire de maintien, qui reprend, 
sous forme synthétique, les éléments suivants : 
 
c.1) les informations relatives aux bilans de synthèse établis durant 
l''année scolaire en cours ; 
 
c.2) les informations relatives au bilan de synthèse établi à l''issue 
de l''année scolaire précédente ; 
 
c.3) le cas échéant, le détail des circonstances exceptionnelles liées à 
la situation de l''élève visée à l''article 2.3.1-6, §1er, alinéa 3 ; 
 
d) une sous-rubrique relative à l''avis circonstancié justifiant la décision 
de maintien qui reprend les éléments suivants : 
 
d.1) les informations relatives à l''avis circonstancié et motivé de 
l...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-34. - §1er. Les personnes disposant d''un accès au DAccE 
conformément à l''article 1.10.3 -1 dispo sent d''un accès au sous -volet   
Docu 49466  p.320 

« procédure de maintien exceptionnel dans le tronc commun », à l''exception des 
personnes disposant d''un profil d''utilisateur « membre de l''équipe éducative » 
et « Service général de l''Inspection » visés à l''article 1.10.3-2, §1er, 4° et 9°. 
 
§2. Complémentairement aux personnes visées au paragraphe 1 er, les 
membres de la Chambre de recours dispo sent d''un accès au sous -volet 
« procédure de maintien exceptionnel dans le tronc commun » du DAccE des 
élèves pour lesquels ils doivent examiner une contestation conformément à 
l''article 2.3.1-30. 
 
Ils se voient attribuer le profil d''utilisateur « président de la Chambre de 
recours », « membre de la Chambre de recours » ou « secrétaire de la Chambre 
de recours ». 
 
§3. Les personnes disposant d''un profil d''utilisateur «  direction d''école » 
et « direction de centre PMS » peuvent accéder au sous -volet « procédure de 
maintien exceptionnel dans le tronc commun » du DAccE d''un élève à partir 
du quatrième lundi qui suit les vacances de printemps (de Pâques) jusqu''à 
l''issue de la procédure. 
 
Les personnes dispos ant d''un profil d''utilisateur «  membre de l''équipe 
pédagogique » et «  membre du personnel technique du centre PMS » peuvent 
accéder au sous -volet " procédure de maintien exceptionnel dans le tronc 
commun » du DAccE d''un élève à partir du quatrième lundi qui suit les 
vacances de printemps (de Pâques) jusqu''au vendredi de la p remière semaine 
de l''année scolaire suivant la décision de maintien. 
 
Les personnes disposant d''un profil d''utili sateur «  parents ou élève 
majeur » peuvent accéder au sous-volet « procédure de maintien exceptionnel 
dans le tronc commun » à partir du dernier mercredi de l''année scolaire au 
cours de laquelle le maintien est décidé jusqu''à l''issue de la procédure. 
 
L''accès des pe rsonnes disposant d''un profil «  pouvoir organisateur de 
l''école » et «  pouvoir organisateur d''un centre PMS » est conditionné à 
l''autorisation préalable du fonctionnaire général visé à l''article 1.10.4 -12, §2, 
ou de son délégué. A la demande motivée du pouvoir organisateur concerné, 
un accès temporaire au sous-volet « procédure de maintien exceptionnel dans 
le tronc commun » du DAccE peut être octroyé à son représentant. La durée de 
cet accès n''excède pas cinq jours ouvrables scolaires. Dans le cadre de cette ...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-35. - §1er. Chaque personne disposant d''un accès au sous -
volet «  procédure de maintien exceptionnel dans le tronc commun » 
conformément à l''article 2.3.1 -34 se voit attribuer un ou plusieurs profils 
d''utilisateur correspondant à sa fonction ou à sa responsabilité. Les profils 
d''utilisateur sont les suivants : 
 
1° « direction d''école » ; 
 
2° « direction de centre PMS » ; 
 
3° « membre de l''équipe pédagogique » ; 
 
4° « membre du personnel technique du centre PMS » ; 
 
5° « pouvoir organisateur de l''école » ; 
 
6° « pouvoir organisateur du centre PMS » ; 
 
7° « parents ou élève majeur » ; 
 
8° « président de la Chambre de recours » ; 
 
9° « membre de la Chambre de recours » ; 
 
10° « secrétaire de la Chambre de recours ». 
 
§2. Le profil d''utilisateur « direction d''école », permet à l''utilisateur ayant 
ce profil : 
 
1° de disposer d''un accès en lecture pour consulter l''ensemble des onglets 
du sous-volet « procédure de maintien exceptionnel dans le tronc commun » ; 
 
2° de disposer d''un accès en écriture pour alimenter l''onglet relatif à la 
décision de maintien, selon les modalités fixées par les articles 2.3.1-26, §2, et 
2.3.1-27, §4 ; 
 
3° d''imprimer l''ensemble des ongle ts du sous -volet «  procédure de 
maintien exceptionnel dans le tronc commun ». 
 
§3. Le profil d''utilisateur «  direction du centre PMS », permet à 
l''utilisateur ayant ce profil : 
 
1° de disposer d''un accès en lecture pour consulter l''ensemble des onglets 
du sous-volet « procédure de maintien exceptionnel dans le tronc commun » ; 
 
2° d''imprimer l''ensem ble des onglets du sous -volet «  procédure de 
maintien exceptionnel dans le tronc commun ». 
 
§4. Le profil d''utilisateur «  membre de l''équipe pédagogique », permet à 
l''utilisateur ayant ce profil pour les élèves placés sous sa responsabilité, 
inscrits dans l''école dans laquelle l''utilisateur travaille et inscrits dans le 
niveau dans lequel il travaille : 
 
1° de disposer d''un accès en lecture pour consulter l''ensemble des onglets 
du sous-volet « procédure de maintien exceptionnel dans le tronc commun » ; 
   
Docu 49466  p.322 

2° de disposer d''un accès en écriture pour alimenter l''onglet relatif à la 
décision de maintien, selon les modalités fixées par les articles 2.3.1-26, §2, et 
2.3.1-27, §4. 
 
§5. Le profil d''utilisateur «  membre du personnel technique du centre 
PMS », permet à l''utilisateur ayant ce profil de disposer d''un accès en lecture 
pour consulter l''ensem ble des ...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-36. - §1er. Le sous -volet «  procédure de maintien 
exceptionnel dans le tronc commun » est alimenté : 
 
1° par des données affichées à partir d''autres volets du DAccE ; 
 
2° par des données traitées initialement en vertu de dispositions 
décrétales ou réglementaires et issues de bases de données créées en 
application de celles-ci ; 
 
3° par des données saisies par les utilisateurs dans le respect des règles 
de procédure fixées aux articles 2.3.1-26 et suivants. 
 
§2. L''onglet relatif à la décision de maintien est alimenté de la manière 
suivante : 
 
1° les informations relatives à l''identification de l''élève  visées à l''article 
2.3.1-33, § 2, alinéa 1 er, 1°, a), a.1), son t affichées à partir du volet 
« administratif » du DAc cE visé à l''article 1.10.2 -2, §3. Elles sont alimentées 
conformément à l''article 1.10.4-1 ; 
 
2° les informations relatives au parcours de l''élève visées à l''article 2.3.1-
33, §2, alinéa 1er, 1°, a), a.2) et a.3), sont affichées à partir du volet « parcours 
scolaire » du DAc cE visé à l''article 1.10.2 -2, § 4. Elles sont alimentées 
conformément à l''article 1.10.4-1 ; 
 
3° les informations relatives à l''identification de l''école et de son directeur 
visées à l''article 2.3.1-33, §2, alinéa 1er, 1°, b), b.1) et b.2) sont alimentées par 
des données traitées initialement en vertu de dispositions décrétales ou 
réglementaires et issues de bases de données créé es en application de celles -
ci ; 
 
4° les informations relatives au suivi des apprentissages durant l''année 
scolaire précédant la possible année scolaire de maintien  visées à l''article 
2.3.1-33, §2, alinéa 1er, 1°, c), c.1) et c.2), sont affichées à partir du volet « suivi 
de l''élève » du DAc cE visé à l''article 1.10.2 -2, §5. Elles ont préalablement été 
alimentées conformément aux articles 1.10.4-2 et suivants ; 
 
5° les informations relatives, le cas échéant, au détail des circonstances 
exceptionnelles liées à la situation de l''élève  visées à l''article 2.3.1 -33, § 2,   
Docu 49466  p.324 

alinéa 1er, 1°, c), c.1), sont alimentées par le membre de l''équipe pédagogique 
dûment habilité au moment où l''école prend une décision de maintien dans 
une année du tronc commun et ce, conformément à l''article 2.3.1-26, §2 ; 
 
6° les informations et documents relatifs, à l''avis circonstancié justifiant 
la décision de maintie n visés à l''article 2.3.1 -33, §2, alinéa 1 er, 1°, d), d.1) et 
d.2), sont alimentés par le membre de l''équipe pédagogique ...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.1-37. - §1er. Lorsque la procédure de maintien exceptionnel 
dans le tronc commun est clôturée conformément aux articles 2.3.1 -29 ou à 
l''article 2.3.1 -31, l''onglet relatif à l''historique de la procédure de maintien 
exceptionnel dans le tronc commun est alimentée concomitamment à la clôture 
du sous-volet « procédure de maintien exceptionnel dans le tronc commun ». 
 
§2. En cas de décision maintenant l''élève dans la même année d''études, 
les personnes ayant les profils d''utilisateur " »direction d''école », « direction de 
centre PMS », «  membre de l''équipe pédagogique », «  membre du personn el 
technique du centre PMS », «  pouvoir organisa teur d''école » et «  pouvoir 
organisateur de centre PMS » peuvent accéder à l''onglet relatif à l''historique 
de la procédure de maintien exceptionnel dans le tronc commun durant l''année 
scolaire qui suit la décision de maintien exceptionnel dans le tronc commun. 
Elles disposent d''un accès en lecture pour consulter les éléments repris dans 
cet onglet. 
 
En cas de décision maintenant ou non l''élève dans la même année 
d''études, les personnes ayant les profils d''utilisateur « parents ou élève majeur 
» peuvent accéder à l''onglet relatif à l''historique de la procédure de maintien 
exceptionnel dans le tronc commun durant l''année scolaire qui suit la décision   
Docu 49466  p.326 

de maintien exceptionnel dans le tronc commun. Elles disposent d''un accès en 
lecture et elles peuvent imprimer les éléments repris dans cet onglet. 
 
En cas de changement d''école durant l''année scolaire qui suit la décision 
de maintien exceptionnel dans le tronc commun, la nouvelle équipe en charge 
de l''élève n''a pas accès à l''onglet relatif à l''historique de la procédure de 
maintien exceptionnel dans le tronc co mmun durant l''année scolaire qui suit 
la décision de maintien exceptionnel dans le tronc commun. 
 
§3. En cas de décision maintenant l''élève dans la même année d''études, 
les données visées à l''article 1.10.2-2, §6, alinéa 2, 1°, b), sont conservées selon 
les modalités prévues à l''article 1.10.4-11, alinéas 2 et 3. 
 
CHAPITRE II. - Du certificat d''études de base', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.2-1. - Le certificat d''études de base sanctionne la réussite de 
l''enseignement primaire. 
 
Le Gouvernement arrête le modèle du certificat d''études de base.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.2-2. - § 1er. Le certificat d''études de base est délivré à tout 
élève qui a réussi l''épreuve externe commune certificative. 
 
§ 2. Le certificat d''études de base est également délivré: 
1° à tout élève qui n''a pas pu participer en tout ou en partie à l''épreuve 
externe commune certificative, selon les modalités visées à l''article 2.3.2-10; 
2° à tout élève admis en deuxième année de l''enseignement secondaire; 
3° à tout élève qui, dans l''enseignement spécialisé, se trouve dans les 
conditions visées l''article 27 du décret du 3 mars 2004 organisant 
l''enseignement spécialisé; 
4° aux personnes n''étant plus soumises à l''obligation scolaire par le jury 
d''examen visée à l''article 2.3.2-14.', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.2 -3. - Tous les élèves inscrits en sixième primaire de 
l''enseignement ordinaire sont soumis à l''épreuve externe commune 
certificative octroyant le certificat d''études de base. 
 
Cette épreuve est également accessible aux élèves de l''enseignement 
primaire et secondaire spécialisé ainsi que, sur la demande des parents ou de 
la personne investie de l''autorité parentale, à tout mineur soumis à l''obligation 
scolaire et âgé d''au moins 11 ans au 31 décembre de l''année de l''épreuve et qui 
n''est pas inscrit en sixième primaire. 
 
Les inscriptions visées à l''alinéa précédent sont adressées à 
l''Administrateur général de l''administration générale de l''Enseignement, pour 
le 30 avril de l''année scolaire en cours. 
 
Le Gouvernement définit les modalités selon lesquelles les inscriptions 
sont introduites.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.2-4. - L''épreuve externe commune certificative porte sur la 
maitrise des savoirs, savoir -faire et compétences attendus à l''issue de 
l''enseignement primaire tel que défini dans le référentiel du tronc commun 
visé à l''article 1.4.2-2. 
   
Docu 49466  p.327 

Elle comprend nécessairement des questions relevant de chacun des 
domaines visés à l''article 1.4.2-3. 
 
Pour les écoles qui bénéficient, conformément à l''article 1.4.4 -1, § 1er, 
d''une dérogation au référentiel du tronc commun, une adaptation de l''épreuve 
externe commune est apportée par le service général de l''Inspection. Cette 
adaptation porte sur les éventuelles questions qui ne correspondraient pas au 
référentiel du tronc commun propre aux écoles concernées. L''adaptation 
constitue en la production de questions de même niveau. 
 
[Article 2.3.2 -5. - Pour la conception de l''épreuve externe commune 
certificative et l''élaboration des consignes de passation, de correction et de 
réussite de l''épreuve, le Gouvernement crée un groupe de travail remplissant 
ses missions sous la coordination de la Commissio n des évaluations visée à 
l''article 1.6.4-1. 
 
Les membres des groupes de travail et, s''il échet, les équipes de recherche 
universitaire ainsi que toute autre personne qui y serait associée sont tenus 
au secret professionnel quant au contenu des épreuves, hors les 
communications autorisées selon les modalités fixées par le Gouvernement. En 
cas d''infraction, l''article 458 du Code pénal s''applique.]311 
 
[Article 2.3.2-5. - Pour la conception de l''épreuve externe commune certificative et l''élaboration 
des consignes [de passation et de correction de l''épreuve ]312, le Gouvernement crée un groupe de travail 
remplissant ses missions sous la coordination de la Commission des évaluations visée à l''article 1.6.4-1. 
 
Les membres des groupes de travail et, s''il échet, les équipes de recherche universitaire ainsi que 
toute autre personne qui y serait associée sont tenus au secret professionnel quant au contenu des épreuves, 
hors les communications autorisées selon les modalités fixées par le Gouvernement. En cas d''infraction, 
l''article 458 du Code pénal s''applique.] 
 
Complété par D. 24-02-2022', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.2 -6. – [§ 1er. Le Gouvernement arrête les modalités 
d''inscription, de passation, de correction et de réussite de l''épreuve externe 
commune certificative.]313 
 
[§ 1er. Le Gouvernement arrête les modalités d''inscription, [de passation et de correction de 
l''épreuve]314 externe commune certificative.] 
 
§ 2. Les modalités de passation sont communes à toutes les écoles. Elles 
sont toutefois adaptées aux situations particulières rencontrées par les élèves 
atteints de déficiences sensorielles et/ou motrices, de troubles des 
apprentissages ou d''un retard mental. Exceptionnellement, les élèves 
présentant un trouble d''audition centrale ou atteints de déficience auditive 
sont dispensés de la tâche d''écoute de l''épreuve lorsque le degré du trouble 
d''audition centrale ou de déficience auditive est tel qu''il est imp ossible 
d''adapter de manière adéquate les modalités de passation de la tâche d''écoute. 
 
 
311Cet article est modifié par le D. 19-03-2026 (voir en dessous) et entre en vigueur le 23-08-
2027 
312Remplacé par le D. 19-03-2026 et entre en vigueur le 23-08-2026 
313Ce paragraphe est modifié par le D. 19-03-2026 (voir en dessous) et entre en vigueur le 23-
08-2027 
314Remplacé par le D. 19-03-206 et entre en vigueur le 23-08-2026   
Docu 49466  p.328 

Le respect des consignes et des modalités de passation est placé sous la 
responsabilité du directeur de l''école. 
 
§ 3. Les modalités de correction sont définies de manière à garantir 
l''impartialité et la confidentialité. 
 
Le respect des consignes et des modalités de correction est placé sous la 
responsabilité [du délégué au contrat d''objectifs ou]315 de chaque inspecteur de 
l''enseignement primaire pour les écoles au sein desquelles il exerce ses 
missions. 
 
[§4. Pour réussir l''épreuve externe commune certificative, l''élève doit obtenir un résultat supérieur 
ou égal à 50% en français, à 50% en mathématiques, à 50% en sciences et à 50% en formation historique 
géographique, économique et sociale et 50% en langues m odernes et avoir au total une moyenne 
arithmétique supérieure ou égale à 60% pour l''ensemble de l''épreuve externe commune certificative.]316', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.2-7. - § 1er. Au plus tard deux semaines avant le début de 
l''épreuve externe commune certificative, chaque inspecteur constitue un jury 
compétent pour décider de la réussite à l''épreuve externe commune 
certificative pour l''ensemble des élèves fréquentant les écoles au sein 
desquelles il exerce ses missions ainsi que pour les élèves visés à l''article 2.3.2-
3, alinéa 2, qui soit fréquentent une école d''enseignement spécialisé sise sur le 
même territoire que les écoles d''enseignement ordinaire au sein desquelles cet 
inspecteur exerce ses missions, soit sont domiciliés sur ce même territoire et 
ne fréquentent ni une école d''enseignement spécialisé, ni une classe de sixième 
primaire d''enseignement ordinaire. 
 
Le jury est constitué de: 
1° l''inspecteur [ou le délégué au contrat d''objectifs]317, qui préside; 
2° quatre directeurs; 
3° quatre instituteurs assurant tout ou partie de leur charge en 
cinquième ou sixième années primaires; 
4° deux enseignants exerçant tout ou partie de leur charge au degré 
inférieur de l''enseignement secondaire dans une des disciplines définies à 
l''article 2.3.2-4, alinéa 2. Ces enseignants sont désignés selon les modalités 
définies par le Gouvernement. 
 
§ 2. Si le nombre d''élèves inscrits à l''épreuve commune certificative est 
supérieur à 250, un jury supplémentaire peut être constitué, et ainsi de suite 
par tranche de 250 inscrits. 
 
Pour chaque jury supplémentaire, l''inspecteur peut déléguer sa 
présidence à un directeur d''école qu''il désigne. 
 
Dans ce cas, il veille à ce que le directeur d''école désigné ne soit pas celui 
d''une des écoles dont les élèves sont concernés par le travail du jury 
supplémentaire visé à l''alinéa précédent. 
 
§ 3. Lors de la constitution du jury, l''inspecteur veille à assurer une 
représentation équilibrée des différents réseaux d''enseignement et à 
privilégier une composition qui garantit l''objectivité des décisions. 
 
 
315Inséré par le D. 16-05-2024 
316Inséré par le D. 19-03-2026 et entre en vigueur le 23-08-2026 
317Inséré par le D. 16-05-2024   
Docu 49466  p.329 

§ 4. Lorsqu''ils participent aux réunions du jury, les directeurs et les 
enseignants sont considérés comme étant en activité de service. 
 
§ 5. Les décisions du jury sont prises à la majorité des voix. En cas de 
parité, la voix du président est prépondérante. 
 
Le procès -verbal des décisions du jury, revêtu de la signature du 
président et des membres du jury, est transmis par l''inspecteur à 
l''Admi...', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', NULL, 'Article 2.3.2 -8. - Les résultats obtenus à l''épreuve externe commune 
certificative ne peuvent permettre aucun classement des élèves ou des écoles 
à l''exception des besoins résultant de l''application pour les services du 
Gouvernement des dispositions décrétales et règlementa ires. Il est interdit 
d''en faire état, notamment à des fins de publicité ou de concurrence entre 
écoles. 
 
Les membres du personnel et les pouvoirs organisateurs des écoles qui 
ont connaissance des résultats obtenus à l''épreuve externe commune 
certificative sont tenus à cet égard par le secret professionnel. En cas 
d''infraction, l''article 458 du Code Pénal s''applique. 
 
Le non -respect de l''interdiction de divulgation constitue une pratique 
déloyale au sens de l''article 1.7.3-3.', 'Article 2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.2-9. - § 1er. Le jury visé à l''article 2.3.2 -7 délivre le certificat 
d''études de base à tout élève qui a réussi l''épreuve externe commune 
certificative. 
 
§ 2. Dans les écoles d''enseignement spécialisé dont des élèves ont 
participé à l''épreuve externe commune certificative, le conseil de classe tel que 
défini à l''article 4,  § 1er, 10° du décret du 3 mars 2004 organisant 
l''enseignement spécialisé délivre le certificat d''études de base à tout élève qui 
a réussi l''épreuve commune.', 'Article 2, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)');

INSERT INTO public.legal_chunks (cda_code, article_number, paragraph, content, citation_display) VALUES
('49466', '2', '1', 'Article 2.3.2-10. - § 1er. L''équipe pédagogique peut accorder le certificat 
d''études de base à l''élève qui n''a pas pu participer en tout ou en partie à 
l''épreuve externe commune certificative, notamment en cas de maladie ou pour 
des raisons de l''annulation d''une épreuve externe com mune certificative ou 
partie d''une épreuve externe commune certificative, et le cas échéant, à l''élève 
qui n''a pas pu y satisfaire en raison de circonstances exceptionnelles définies 
par le Gouvernement. 
 
§ 2. L''équipe pédagogique fonde sa décision sur un dossier comportant la 
copie des bulletins des deux dernières années de la scolarité primaire de 
l''élève, tels qu''ils ont été communiqués aux parents ainsi qu''un rapport 
circonstancié de l''instituteur faisant é tat des attendus effectivement 
rencontrés par l''élève et tout autre élément qu''il estime devoir être pris en 
considération. 
   
Docu 49466  p.330 

Lorsqu''un élève fréquente l''enseignement primaire organisé ou 
subventionné par la Communauté française depuis moins de deux années 
scolaires, la copie des bulletins d''une seule année scolaire peut suffire. 
 
L''équipe pédagogique fait porter au dossier tout autre élément qu''il 
estime utile. 
 
Le procès-verbal des décisions de l''équipe pédagogique est consigné dans 
un registre ad hoc et porte la signature du directeur et des autres membres de 
l''équipe pédagogique. La liste des élèves ayant obtenu le certificat d''études de 
